     ,un segreto vol4 ,i1 di
        ,salvatore ,f>9a

The Project Gutenberg EBook of_&
Un segreto vol. I (of 2), by S_&
alvatore Farina

This eBook is for the use of a_&
nyone anywhere in the United S_&
tates and most
other parts of the world at no_&
cost and with almost no restri_&
ctions
whatsoever.  You may copy it,_&
give it away or re-use it unde_&
r the terms of
the Project Gutenberg License_&
included with this eBook or on_&
line at
www.gutenberg.org.  If you are_&
not located in the United Stat_&
es, you'll have
to check the laws of the count_&
ry where you are located befor_&
e using this ebook.

Title: Un segreto vol. I (of 2)

Author: Salvatore Farina

Release Date: February 5, 2020_&
[EBook #61322]

Language: Italian

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTE_&
NBERG EBOOK UN SEGRETO VOL. I_&
(OF 2) ***




Produced by Carlo Traverso, Ba_&
rbara Magni and the Online
Distributed Proofreading Team_&
at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images_&
generously made available
by Biblioteca Nazionale Braide_&
nse - Milano)

     ,,un ,,segreto ,,volume
            ,,primo

  ,,un ,,segreto
  ,,romanzo
  ,,di
  ,,salvatore ,,f>9a
  ,,volume ,,primo
  ,,milano
,e4 ,,treves `& ,c4 ,,$itori
#ahfi
  ,propriet`a ,lr>ia
  ,tipografia ,lr>ia--,via
,m>9o1 #c
  ,7#e7'

    ,i4  ,silvio ad ,eug5io4
  '\x00ab',se ;i miei calcoli
non fallano1 a que/'ora sei ad
,huesca1 supp"ondo *e tu non
a2ia mutato proposito1 ;e *e1
attrav}sata la ,francia1
>re/&oti app5a ad ,avign"o ;e a
,t>bes1 ti sia a6rettato1 com'}a
tuo 4egno1 a valic>e ;i ,pir5ei
durante la bella /agi"o4 ,ad
ogni modo io ti scrivo ad
,huesca1 non ba/&omi l'animo di
att5d}e una tua lra4
  ,mi p>e un anno *e tu sia
lontano da me1 ;e se p5so *e non
sono 9vece *e po*e settimane1
non s d>m5e pace1 cotanto il mio
tempo mi ;`e div5tato
9crescioso4 ,tu dirai -e ;al
solito *e ;`e la mia anima *e
;`e pigra1 ;e *e la sua l5tezza
9dol5te ;`e quella appunto *e mi
fa p>}e pi`u t>di *e agli altri
mortali ;i due movi;ti del no/ro
pianeta4 ,ma que/a volta
t'9ganni2 ;e dico 9 sul s}io *e
se ,7#f7' mai vi fu mo;to della
mia vita 9 cui a2ia s5tito il
sangue giovanile puls>e viol5to
$ o/9ato alle >t}ie $ ;al cuore1
que/o gli ;`e desso4 ;,e non ho
pi`u a rimpiang}e -e p} lo
passato gli /ravizzi ;e le orgie
*e1 -e tu a6}mavi1 avevano
ottuso ;i miei s5si1 ;e spuntato
le sp9e del desid}io4 ,anzi io
p5so *e que/o ra4oppi>si della
mia vita1 que/o nuovo vigore
delle mie =ze morali1 mi fa3iano
appunto p>}e lungo il tempo *e
trapasso4 ,non dico *e io non mi
annoji--la solitud9e mi 3danna a
que/o--ma l'avidit`a con cui
aspiro ad un b5e impossibile1 il
desid}io ;e la sp}anza sempre
ali;tati 9 segreto1 sono s5za
du2io pi`u pot5ti della noia4
  ,non mi sono mai s5tito cos`i
audace1 ;e cos`i gaio1 -e di
que/i giorni4 ,se qual*e volta
sospiro1 lo fa3io p} abitud9e1
;o an*e p} smania1 all'9circa -e
un via7iatore frettoloso sospira
il mo;to *e avr`a to3ato la
meta4 ,a3etta que/o p>ag"o
4graziato2 s b5e *e non fa ;al
caso mio4 ,io non ho una meta1
pe7io1 non s neppure se io non
l'a2ia2 ;i s5ti;ti *e m'empiono
il cuore sono cos`i va<i $
,7#g7' 9det}m9ati1 *e sfumatura
di p5nello mae/ro non sapre2e
r5d}ne l'immag9e4 ,ma tuttavia
sono s5ti;ti--que/o alm5o /a
f}mo--p}`o io me ne trovo pago1
;e c+uetto tuttod`i da solo1 da
f>e 9vidia ai pass}i *e 9 que/o
mo;to pispigliano 9segu5dosi ;e
23&osi fra ;i rami del vec*io
platano del mio gi>d9o1 *e tu
hai cantato ;nei tuoi primi
v}si4
  ,ad ogni modo il tempo mi ;`e
9crescioso4 ;,`e que/a una
bizz>ra 3tra4izione del mio _so
irrequieto1 se pure 9 uno _so
irrequieto vi sono 3tra4izioni
v}e1 ;o piutto/o il vol}e ;e
4vol}e a un tratto c5to cose non
;`e una 3dizione necess>ia di
quello /ato4
  ,ma b&o a s(i/i*}ie2 il tuo
retto s5so filos(ico n'&re2e -e
;al solito 9tronato1 ;e non mi
d>e/i requie colle tue
punture--$ io s b5e quanto valga
il tuo aculeo1 p}*`e c}*i di
/>m5e1 se posso1 alla lontana4
  ,3fessami *e a que/o punto ti
ho messo 9 una gran curiosit`a
dei fatti miei4 ,potessi pag>t5e
9 qual*e modo6 ,potessi d>ti la
mia 3fid5za1 $ av}ne 9 cambio ;i
tuoi 3=ti6 ,ma dovrei scriv}e un
libro1 ;e non ba/}e2e2 ,7#h7' ;e
non sapre/i nulla del mio cuore1
p}*`e io /esso non s nulla4 ,s
*e 9 que/o mo;to sono lieto1 ;e
*e di tali mo;ti non ;`e pov}a
la mia giornata2 s5to il sangue
circol>e pi`u rapido1
l'9tellig5za pi`u *i>a1 ;e pi`u
salda ;e vigorosa la pot5za di
am>e4
  ,am>e6--,l'ho io scritta que/a
p>ola8 ,la ci /ia4 ,tu ne
sorrid}ai con s>casmo1 ;e s>`a
tutto2 ;e se 9t}pret&o a modo
tuo la 3fu.ne di que/e mie
p>ole1 mi dirai s}ia;te *e io
sono 9namorato1 ti cr$}`o s5za
dibatt}e4 ,s>ei cos`i felice di
9namor>mi un'altra volta6 ,ma ho
paura1 mio buon ,eug5io1 *e ci`o
non sia1 ;e *e tutto il b5ess}e
*e io provo 9 que/i giorni si
risolva 9 una quis;ne di n}vi4
,anzi se devo cr$}e ;al ,dottor
,l4 gli ;`e proprio cos`i1 ;e a
4cut}ci sopra mi f>ei d>e del
gagli(fo4 ,colui dice *e noi
viviamo nelle nuvole1 ;e *e ;i
no/ri malanni derivano da ci`o1
*e 4c5d5do da quelle alture1
v$iamo le no/re ali t>p>si
mis}a;te1 ;e temiamo non ba/9o a
re7}ci ;al volo mai pi`u4 ,ho
spesso cr$uto *e egli avesse
ragi"o2 ma ora non temo pi`u di
nulla2 ;e se ;`e v}o *e mortale
e2e mai le ali1 io me ,7#i7' le
s5to cresc}e sui fian*i cos`i
salde ;e robu/e1 da sfid>e
l'aquila a seguirmi4 ;,e davv}o
*e da qual*e tempo gli u3elli
non mi fanno 9vidia1 ;e gu>do le
nuvole s5za desid}io1 ;e misuro
l'orizzonte con qual*e
sicurezza4
  ,mi p> di v$}ti--;e ti le7o
negli oc*i1 nel sorriso ;e nel
cuore una dom&a2 ma io non ti
rispond}`o p} ora4 ,c}ca pure 9
que/a lra un nome di donna--non
lo trov}ai4 ,se ;`e v}o *e io
de2a prov>e ancora le dolcezze
pu}ili--io dico
pu}ili--dell'amore1 vorr`o ess}e
il primo a s9c}>m5e2 n`e tu1 n`e
altri1 ne avr`a la c}tezza *e
dalla mia bo3a4
  ,ricorda *e io 3to
9esorabil;te sopra le ,impres.ni
di via7io *e tu hai promesso di
scriv}e4 ,s *e il f> ni5te ti
s}5a l'animo1 ;e *e 3templ&o ti
p>r`a di viv}e troppo b5e1 p}*`e
a2ia ad o3u"pi di que/o /ru;to
di tortura *e ;`e la p5na del
lrato 9 ,italia4
  ,lavora p} me2 >rossisci di
riv$}e le ,alpi1 s5za av}
cantato ;i ,pir5ei4 ,oltre a *e
il tempo ti p>r`a pi`u breve1 ;e
le noie degli avvocati m5o am>e2
;e qu&o le tue fa35de siano
all'ord9e1 ;e ritorn}ai fra le
,7#aj7' bra3ia dell'amico tuo1
an*'egli s>`a 9 qual*e modo
-p5sato della tua ass5za4
,amami'\x00bb'`4

    ,,ii4  ,eug5io a ,silvio4
  '\x00ab',la tua lra mi ha
prec$uto di due giorni4 ,or
e3omi f9al;te ad ,huesca1 dopo
un via7io a2a/anza lungo1 ;e se
devo dirlo1 pov}issimo
d'avv5i;ti4 ,v$i *e io dico
avv5i;ti1 ;e non avv5ture2 non
p}*`e di que/e ul"t ne a2ia
avuto1 ma p}*`e tu non immag9i
*e io n'&assi 9 c}ca4 ,p} altro
non mi sono annoiato2 ho p5sato1
ho fanta/icato molto1 ho ra3olto
una gran messe di idee ;e di
voli2 ;e se le mie ,impres.ni di
via7io v$ranno qu&o *e sia la
luce1 tu /esso ne s>ai giudice4
  ,-e tu l'hai p5sato1 io ho
mutato di molto il progetto del
mio via7io2 ho 9com9ciato dal
c$}e una volta1 ;e 9vece di tir>
diritto da ,avign"o a ,t>bes1 mi
sono spav5tato della 4tanza ;e
ho fatto so/a a ,montpelli}4 ,il
guaio volle *e ,montpelli} mi
piacesse1 ;e vi dormii una
notte--un ,7#aa7' dolce sonno te
lo assicuro--$ ;`e p} lo appunto
que/a dolcezza *e mi ha fatto
9va<ire dei via7i a tappe4
,9fatti 9vece di "pire il domani
p} ,t>bes1 -e io aveva
sacra;tato meco m$esimo di f>e1
me ne &ai con animo di >re/>mi a
,c>cassona4 ,a met`a via 4cesi a
,2zi`eres4 ,p}`o d'allora 9 poi
non f}mai pi`u nulla1 ;e -e ,dio
volle1 v5ni man mano a ,pami}1
;e poi a ,s4 ,gaud5zio1 ;e a
,t>bes--;e se il diavolo ci
fi3ava meglio la coda1 uscivo di
via ;e mi sp+evo f9o a ,pau--n`e
s -e mi sia risoluto a 4c5d}e a
,bagn`eres1 ;e a ,b>`eges4 ,9
que/'ultima citt`a mi 4p"ovo ad
attrav}s>e ;i ,pir5ei presso il
,monte ,p}duto1 ma un 9glese *e
via7iava p} diporto1 ;e con cui
avevo /retto relazione a ,t>bes1
scese 9 quel giorno allo /esso
alb}go1 ;e poi*`e egli voleva
visit>e la famosa ,valle
d',>ran1 mi decisi a devi>e un
breve tratto con lui4 ,cos`i
passai ;i ,pir5ei fra le gole
del monte ,mal$etto4 ,non ti
dico nulla dell'9canto di quella
trav}sata--tanto v>re2e *e io
scrivessi p} te solo le mie
,impres.ni di via7io4
  ,di ,huesca non ti p>lo2 mi
;`e riuscita ,7#ab7' spiacevole
a prima vi/a1 ;e p>mi *e non mi
ricr$}`o2 ad ogni modo non ho a
f}m>mici molto1 ;e1 se ,dio lo
vuole1 3to di trov>mi pre/o ;al
tuo fianco4 ;,e tanto pi`u ci
3to ;e me ne /ru7o1 se p5so ;al
piac}e con cui ho vi/o ;i tuoi
c>att}i1 ;e la p>ola ,italia sul
timbro po/ale della tua lra4
  ,ma *e6 tu m9a3i dunque
d'impazzire8 ;,e *e modo ;`e
que/o tuo di tortur>e il c}vello
d'un amico *e ha ;i fian*i
rotti1 non s se pi`u dai cavalli
di po/a1 ;o da una mezza dozz9a
di curiali *e gli /anno alla
c9tola giorno ;e notte8 ,*e vuoi
tu *e io capisca di que/e
vaporose fantasime del tuo
9telletto8
  ,9 v}it`a io ho s}io timore *e
assai va.se meglio la tua
tetra79e d'una volta1 *e que/a
falsa allegria *e ti 3torce le
la2ra -e la s>donica2 ;e meglio
}a non uscirne mai1 *e uscirne
cos`i /olta;te4
  ,sei ;o no 9namorato8 ,non lo
sai6 l'hai a sap}e dico io4 ,9
que/e mis}ie del cuore1 se non
ci v$i d5tro tu1 *i ci ha a
v$}e8 ,oltre a *e tu s>ai colto
alla sprovv$uta1 -e una =tezza
sgu>nita2 ,7#ac7' ;e que/o1
cr$ilo1 ;`e il pe7ior danno *e
possa to3>e ad un galantuomo4
,di6ida1 di6ida sempre1 ;e di
tutti2 ;e pi`u *e d'ogni altro1
di te m$esimo4 ,se gli uom9i
sapess}o ca3i>si 9 m5te que/a
v}it`a3 *e le gr&i sciagure sono
tali p} lo appunto1 p}*`e
9aspettate1 il num}o degli
sciagurati n'&re2e m9orato
d'assai4
  ,9 amore l'a2&ono ;`e
p}icoloso -e 9 tutte le cose
della vita--=se pe7io--la vita
non si ha gi`a ad av}e 9 3to
d'un'9fanzia p}5ne1 n`e l'amore
s'ha a torre -e un giocattolo da
bimbi4 ,assai tri/e gioco ;`e
quello *e fa l'amore1 ;e 9 f$e
mia ci si dee p5s>e non una1 ma
c5to volte4
  ,non di;tic>e ;i tuoi v5tisei
anni1 non r9fanciullire a un
tratto d9anzi ;al volto d'una
bella donna4 ,quale *e ella sia1
p5sa *e il suo sorriso nasconde
un pugnale1 ;e ;i suoi baci un
vel5o4 ,le suo bra3ia sono
morbide -e il velluto1 ;e
fragili ;e pie<evoli -e uno /elo
di giunco2 ma tuttavia sanno
/r+}e 9 amp.si s(focanti--la
volutt`a *e spira dalle sue
nivee =me ;`e un fuoco *e 3suma4
  ,oh6 io 3osco troppo b5e -e le
vanno ,7#ad7' que/e cose--;e tu
pure4 ,ma all'o3a.ne si ;`e
sempre >r5devoli2 9gannati c5to
volte1 c5to volte la be/emmia
;`e spirata sul no/ro
la2ro--domani ci si 9gann}`a
ancora4
  '\x00ab',giov5t`u ;e bellezza
sono >mi troppo pot5ti1 p}*`e ;i
virili propositi possano resi/}e
a lungo'\x00bb'`4 ,v}issimo--se
si cadesse nella lotta1
sopra6atti nobil;te--se non
*e--$ ;`e que/a v}a
cod>dia--4illusi1 va<e7iamo col
p5si}o un nuovo fantasma di
donna *e ra3atti il no/ro cuore
;e voglia m5tire un po0' d'amore
p} lui4
  ,osc5o m}cato di s5ti;ti1 di
fantasie ;e di m5zogne--;e di
volutt`a4 ;,e se ric}*i ci`o *e
vi ha di v}o 9 que/i rapporti1
v$rai sbigottito una sola cosa1
il sesso--;e non potrai &>
oltre4
  ,tu giuo*i una scommessa
p}igliosa2 v'ha p} po/a una "pe1
la pi`u bella "pe1 del tuo
avv5ire4
  ,*e potrai ott5}e da que/a
donna1 se tu l'am}ai8 ,un mo;to
di volutt`a1 un po0' d'amore
=se--ma sai tu ci`o *e vi p}d}ai
9esorabil;te8
  ,p5saci4 ,se mai avv5ga *e dal
3fronto tu ritra7a qual*e =za1
-batti 4p}ata;te2 ,7#ae7' se
s>ai v9to1 avrai qual*e 3=to
pi`u t>di2 qu&o ti p>r`a d'av}
tutto p}duto1 ritrov}ai d5tro di
te qual*e cosa *e non s>`a morta
coi tuoi amori--la -piac5za
della propria =za adop}ata
nobil;te1 ;e quella non m9ore di
pot} f> c>ico alla sorte
soltanto dei tuoi dolori4
  ,que/i miei 3sigli--;e non
vogliono ess}e pi`u *e 3sigli1
n`e m5o--ti giung}anno =se t>di1
;e ti s>anno cagi"o d'9utili
rimorsi4--,ma se la mia voce
avr`a mai la sorte di prev5ire1
d'un solo i/ante1 l'e/remo
passo1 oltre il quale ;`e que/o
fatalissimo abisso dell',amore1
tu s(f}mati alquanto a m$it>la4
,=se la *im}a pazza *e va<e7i
&r`a sfrondata delle sue cor"o1
;e le seduzioni di una sir5a non
sapranno rimuov}ti dall'au/}a
saldezza *e ti }i propo/o di
mant5}e p} tutta la vita4
  ,se poi a que/'ora il tuo _so
si culla nelle n5ie voluttuose
di que/o tuo amore adult}o1 la
pace sia teco2 ;e tu p}dona alla
audacia di *i ha osato profan>e
il tuo tempio1 p>l&oti un
l+ua7io 9s5sato4
  ,ho scritto '\x00ab'amore
adult}o'\x00bb'`4 ,m'9gann}ei io
=se8 ,a6`e1 *e non saprei pi`u
ra3apezz>mi4 ,7#af7' ,ma que/o
;`e un du2io passe7i}o1 ;e si
;`e dileguato di gi`a dal mio
c}vello s5za lasci>vi tra3ia4
  ,scommett}ei anzi di pot}mi
sp+}e pi`u oltre s5za fallire1
f9o ad immag9>e il pallido viso
della n9fa *e ti ha s$otto1 ;e a
pot} ripet}e il nome *e ;i
vane7ia;ti del tuo sonno
tradiscono =se ogni notte4 ,$
`e'''
  ,ma io potrei }r>e1 ;e ci f>ei
pure la tri/e figura dopo av}
vantato tanta avv$utezza2 ;e =se
an*e--;e que/o s>e2e
pe7io--l'importanza del mio
3siglio ne &re2e scemata ai tuoi
oc*i1 ;e ti p>re2e *e le mie
p>ole siano 9spirate dalla
p}sona ;e non dal pr9cipio1 ;e
sprezz}e/i le mie teori*e4 ,p}`o
que/o ;`e p} l'appunto ci`o *e
io non voglio da te2 ;e se
posso1 f>`o *e tu non sorrida
della mia filos(ia balzana4 ,ad
ogni modo ti5i 9 m5te que/o *e
io ti ho detto3 *e cr$o d'av}e
9dov9ato il nome dell'ero9a
della tua nuova pas.ne4
  ,se ;`e rima/o un po/ic9o nel
tuo cuore1 s}balo p} me2 ma ho
paura di no--;i nuovi amori sono
-e ;i nuovi propriet>ii d'un
campo2 ;i quali1 p} f> s5tire il
loro ,7#ag7' imp}io1 si ca3iano
dapp}tutto1 ;e rimuovono ;e
rico/ruiscono ;i limiti1 p}
atta3>e 9 qual*e modo la loro
p}sonalit`a alla nuova
posses.ne'\x00bb'`4

    ,,iii4
  ,-e ,eug5io lo aveva p5sato1
la sua lra giunse t>di4 ,cote/a
9 g5}ale ;`e la sorte -une dei
3sigli1 ;e 9 ispecie dei 3sigli
agli 9namorati1 ;i quali sono
9contra/abil;te la razza pi`u
o/9ata *e viva sulla t}ra4
  ,3vi5 sap}e p} altro *e se
,eug5io1 buon figliuolo 9 tutto
il re/o1 si scaglia da poco 9
qua con -piac5za 3tro l'amore1
;e 3tro le donne1 ne ha le sue
bu"o ragioni4 ;,e *i l'avesse
3osciuto due mesi prima1 avre2e
udito b5 altre s5t5ze sulle sue
la2ra4 ,si pret5de di dov}ne
9colp>e una c}ta bruna1 con c}ti
oc*ioni n}i1 ;e c}ta *ioma
lussure7iante2 ma si3ome ci`o
non torna 9disp5sabile ;al caso
no/ro1 lasciamo *e la maldic5za
4tri*i del suo meglio que/o
nodo4
  ,una cosa 9tanto re/a f}ma1 *e
,silvio alla lettura di que/a
lra si /r9se nelle spalle4
  ,7#ah7'

    ,,iv4  ,silvio ad ,eug5io4
  '\x00ab',ritorno 9 que/o mo;to
dal v$}la1 dal p>l>le1
dall'ador>la 9 sil5zio -e
un'immag9e santa4 ,ho la m5te $
il cuore pi5i di lei4
  ,oramai non lo 4simulo pi`u a
me m$esimo--se pure riuscissi ad
9gann>mi1 non ne avrei ;al c}to
giova;to--p}`o vorrei grid>lo a
tutto il mondo3 '\x00ab'sono
9namorato4'\x00bb'
  ,que/a p>ola *e qual*e
settimana a4ietro mi avre2e
fatto >rossire di v}gogna1
risuona d5tro di me -e una
melodia soavissima4 ,i miei
n}vi1 le mie fibre1 la cantano 9
coro4
  ;,e p}*`e dovrei io >rossire8
p}*`e dovrei o/9>mi 9 que/a
r+hiosa 9}zia1 *e impov}isce
ogni d`i pi`u la sorg5te degli
a6etti8
  ,9 f$e mia1 pov}o ,eug5io1
tutti ;i s}moni della filos(ia
a3igliata non sapre2}o >re/>e un
solo i/ante que/'9no *e prorompe
9 mille suoni dalle corde
,7#ai7' della natura2 n`e la
vanit`a d'ess}e *iamato filos(o
pu`o pag>e un solo battito d'un
cuore 9namorato4
  ,poi *e tu dici d'av} 9dov9ato
il suo nome1 tanto meglio2 lo
scriv}`o s5za titubanza3
'\x00ab',c>lotta4'\x00bb'
  ,9t5do il rimprov}o *e tu mi
fai2 non vo0' a6ann>mi a
ribatt}lo1 ma tuttavia ti giuro
*e non ho 9 m5te una colpa4
  ,io non voglio nulla1 non
dom&o nulla1 solo *e mi si lasci
am>la4 ,la mia felicit`a ;`e
op}a sua1 ma pure non ;`e 9
essa2 ;`e 9 me1 nell'amor mio4
,9 appresso''' ;e *e s io del
futuro8 ma ho f$e *e saprei
resi/}mi 9 ogni ev5to4
  ,non t5}mi il broncio se io
non p;go m5te alle tue
ra3om&azioni2 se tu sapessi
quante volte io ti ho b5edetto
p} av}mi fatto 3osc}e que/a
donna1 se tu potessi v$}e la mia
gioia1 non ti re7}e2e l'animo di
3tra4irmi pi`u oltre2 ;e la mia
gratitud9e ti -p5s}e2e ad usura
della mia 4o2$i5za4
  ,tu ignori quanto si possa
ess}e felici am&o que/a donna2
la tua m5te1 -unque ci si
a6ati*i1 non pu`o riprodurti *e
una pallida immag9e della sua
bellezza2 ,7#bj7' p}`o nella tua
cecit`a tu a3omuni que/a cr1tura
colle mille *e pa<i col 4prezzo1
m5tre''' ,n`e io vo0' tormi la
briga di f>ti ricr$}e2 ma se tu
la v$essi''' ,ve/iva un abito
n}o semplicissimo1 colle mani*e
*e lasciavano v$}e le sue bra3ia
ignude2 pure quanto pi`u
le7iadra di tutte le altre1
nono/ante ;i loro pizzi1 le loro
tr9e ;e ;i c5to altri fronzoli a
cui m5dicavano la grazia6
  ,me le a3o/ai tremante2 mi
sorrise1 mi porse una mano
breve1 a6ilata1 c&idissima1 ;e
mi salut`o p} nome4 ,un nonnulla
p} l'9di6}5te1 un'epopea pel mio
cuore4
  ,oh6 dimmi *e que/a mia non
;`e illu.ne1 *e quel saluto ;e
quel sorriso erano da pi`u *e
non vo.s}o p>}e1 *e io posso'''
,no1 non voglio nulla2 non dirmi
nulla--ho io bisogno d'ali;t>mi
di m5zogne ;e di sp}anze audaci
-e un fanciullo8 ,a *e f9e
uscire dalla mia paga s}5it`a1 $
a2&on>mi cieca;te ;al desid}io8
  ,il desid}io6 ,oh6 gli ;`e
que/o un m>e s5za 3f9i1 un assai
tri/o m>e p} una nave sdruscita2
n`e io vo0' avv5tur>vi il mio
cuore'\x00bb'`4
  ,7#ba7'

    ,v4  ,silvio ad ,eug5io4
  '\x00ab',mancano ancora otto
giorni all'>rivo del corri}e *e
deve rec>mi una tua lra2 p}`o
dovrei />m5e tutto que/o tempo
ad aspett>e 9 sil5zio1 m5tre1 se
la mia impazi5za non m'9ganna1
mi p>e d'av}e un mondo di cose a
dirti4 ,qu9di 9nanzi aspettati
di sov5te a si6atte
anticipazioni2 ;e que/a s>`a la
tua "pe di guaio1 se ti o/9i a
cr$}e *e io non me la cav}`o da
que/'amore s5za malanni4
  ,giov$`i scorso mi sono
recato1 secondo il 3sueto1 9
casa del signor ,v}ni4
,l'impazi5za1 ;e da qual*e tempo
la turbol5ta va fac5domi spesso
di si6atti tiri1 mi vi aveva
3dotto mezz'ora prima2 p}`o
3sultato il mio orologio1 ;e
avv$utomi1 /avo fra due se
dovessi 5tr>e od allontan>mi2 ;e
9tanto non mi moveva dal limit>e
della porta4
  ,il signor ,v}ni sal`i le
scale 9 quel mo;to1 ;e mi
sorprese nella mia 9deci.ne4
  ,v$5dolo mi si imporpor>ono le
guancie ,7#bb7' di rossore1 ;e
fu v5tura *e fosse notte1 ;e mi
trovassi quasi nasco/o
nell'ombra4 ,p} meglio 4simul>e
il mio turba;to di$i una
/rappata vigorosa ;al
campanello1 poi mi rivolsi
f9g5do sorpresa ;e salutai il
signor ,v}ni4 ,mi corrispose
cortesissimo1 mi r+razi`o della
premura1 dic5do di t5}s5e
onorato1 ;e cianci`o meco
cordial;te4
  ,il signor ,v}ni ;`e uomo di
2i modi1 colto1 ;e facile
p>latore4 ,e2i agio d'esam9>lo1
;e mi p>ve an*e bello1 ;e quel
*e ;`e pi`u1 di quella bellezza
simpatica *e si rivela prima ;al
cuore *e agli oc*i4
  ,ho provato un s5so di
gelosia1 *e ho c}cato 9vano di
s(foc>e1 ;e devo av} rispo/o ;al
suo _so con molte scioc*ezze4
,tuttavia egli ;`e uomo *e non
potrei odi>e giammai1 *e vorrei
quasi am>e1 se sapessi p}don>gli
la felicit`a d'ess}e m>ito di
,c>lotta4
  ,9 quella mezz'ora di
cicale3io sono sceso d5tro di
me1 ;e vi ho 9t}rogato le mie
debolezze *e non sono po*e4 ,ne
uscii netto1 te lo giuro3 ;e
gu>dai 9 volto quell'uomo con
sicurezza ;e con orgoglio1 -e a
dirgli3 '\x00ab'io non a2ass}`o
mai la mia fronte 9nanzi a
te'\x00bb'`4
  ,7#bc7'
  ,nel p5s>lo non ho titubato un
solo i/ante1 ;e mi -piacqui di
me m$esimo4 ;,e manc`o poco *e1
preso da prepot5te trasporto
d'espan.ne1 non 3fidassi a lui
/esso il mio amore4 ,le 3v5i5ze
u3is}o 9 buon punto l'5tusiasmo2
ma giuro *e la sola paura del
ridicolo non avre2e potuto
a2a/anza4
  ,*e non d>ei io p} pot} dire a
,c>lotta l'animo mio8 ,p>mi *e
il sap}e 3osciuto da lei il mio
a6etto1 me lo f>e2e pi`u c>o1 $
allevi}e2e il mio _so4
  ,ho p5sato mille modi1 ho
a3>ezzato ;i progetti pi`u
assurdi2 ;e tuttavia1 trovatomi
solo ;al suo fianco1 me ne ;`e
v5uto m5o l'>dire4 ,*e mi ha
tratt5uto8'''
  ,essa lo ama--ne ho la
c}tezza2 lo *iama t5}a;te3
'\x00ab'mio buon
,antonio'\x00bb'--;e si atta3a
;al suo bra3io1 ;e gli p>la
3fid5zial;te1 ;e gli sorride'''
  ,a6`e1 p}*`e non gli salta
dunque ;al collo 9 mia
pres5za8'''
  ,cr$ilo1 ,eug5io1 que/a s`i1
;`e tortura4 ,egli ;`e pur suo
m>ito4--,qual m}ito8 dico io4
,se un villano ra3atta una p}la
fra ;i sol*i1 s'ha a dire3
=tuna1 non m}ito4
  ,ma tanto ;`e tutt'uno2 la
le7e vuole *e ,7#bd7' il tesoro
ap"p5ga a *i l'ha ritrovato1 ;e
*e la moglie segua il m>ito4
;,`e cosa da sm>rirne la ragi"o4
  ,p}*`e non l'ho io 9contrata
sul mio camm9o prima di
quell'uomo8 ,il cielo mi ;`e
te/imonio se l'avrei amata2 ;e
tu sai quanto io avrei saputo
am>e 9 quel tempo4 ,pure1
p5s&oci1 non s ribell>mi alla
sorte4 ,=se ;`e meglio *e sia
cos`i--9 f9e essi si amano
5trambi2 ,dio sa se ella avre2e
amato me altrettanto4 ;,e son
pur degni l'uno dell'altro2 ;e
se que/a mia natura cod>da
sapesse spogli>si d'una gelosia
9s5sata1 ;e li 9contrassi p}
via1 da passe7i}o pietoso io mi
rivolg}ei a b5edire1 ;e direi
d5tro di me3 '\x00ab'*e bella
coppia6'\x00bb'
  ,*e ,i4io adunque li b5edica1
;e l'azzurro del cielo sorrida
loro1 ;e gli a/ri danz9o sullo
loro te/e 9namorate1 f9*`e la
baldanza dei loro anni giovanili
li alliet}`a sulla t}ra6
  ,tant'`e1 d>ei un anno della
mia vita p} av}le detto *e
l'amo4 ,que/o segreto--$ ;`e
pure un segreto1 poi*`e tu solo
ne sei a "pe--mi pesa sul cuore
-e un rimorso4 ,l'amore ;`e -e
vampa--si pu`o s(foc>e1
nascond}e non mai4 ,talvolta1
s(focato ,7#be7' un i/ante1
ri>de pi`u pot5te ;e si svela4
,le anime amanti >dono1 le >d5ti
amano2 p}`o se l'amore ;`e
fiamma1 pu`o ess}e *e la fiamma
sia un amore'\x00bb'`4

    ,,vi4
  ,qu&o un figliuolo d',adamo
;`e >rivato a que/o punto1 non
v'ha pi`u du2io *'egli sia
9namorato4 ,s4 ,tommaso /esso
non ne vorre2e di pi`u4 ,p}`o di
solito avvi5e *e dopo le prime
titubanze pu}ili1 un po0' p}
v}gogna1 un po0' p} una c}ta
audacia *e a tempo opportuno
,amore non trascura mai di
3c$}e1 si f9isce sempre p}
svel>e la pas.ne nasco/a1 $
(f}ire un cuore ricolmo f9o
all'orlo del pi`u puro a6etto *e
amante possa nutrire4
  ,anzi si3ome il pi3olo ,cupido
si -piace di c}te <}m9elle1 $
;`e r>o *e si t5ga sul s5ti}o
battuto ;e non ras5ti 9vece gli
e3essi1 cos`i ;`e *e spesso ;i
pi`u timidi div5tano a un tratto
>ris*iati1 ;e dove da prima si
t5evano morti p} una p>ola ;e p}
un sorriso1 si gettano a corpo
p}duto nella via delle audacie4
  ,le fa35de di ,silvio non
dovevano &>e altri;ti4
  ,7#bf7'
  ,una bella s}a--le s}e degli
9namorati sono sempre
belle--,silvio si ve/`i con una
ric}cata trascuranza1 ;e &`o 9
casa del signor ,antonio ,v}ni
con animo di dire a ,c>lotta1
'\x00ab'*e ;i suoi oc*i erano
due soli1 ;e il cuore *e egli le
(f}iva una /}ile l&a da fecond>e
coi suoi ra7i1'\x00bb' ;o qual*e
altra squisitezza di que/o g5}e4
,que/a volta aveva avuto
l'att5zione di 3sult>e il suo
orologio1 $ }a riuscito1 a furia
di resi/5ze ;e di lotte1 ad
>riv>e presso*`e degli ultimi4
,secondo ;i suoi calcoli que/o
rit>do doveva *iud}e gli oc*i
del m>ito1 ;e guadagn>gli qual*e
pollice di t}r5o sulla via della
sua 3qui/a4
  ,la brutta p>ola ;`e scritta4
,egli non lo diceva a s`e /esso1
non voleva p5s>lo1 quasi non lo
p5sava1 ma tuttavia quell'idea
gli sorrideva 9 un cantu3io
della m5te2 ;e dica *i 3osce il
cuore dell'uomo se poteva ess}e
altri;ti4
  ,9 g5}ale si -9cia sempre allo
/esso modo1 ;e si corrono
su3essiva;te le /esse fasi--si
ammira1 si sospira1 si desid}a4
,la prima fase (fre po*i
p}icoli1 p}`o ;i m>iti possono
dormire placidi sonni4 ,dalla
seconda alla t}za non v'ha *e un
passo1 ,7#bg7' se pure non si
3fondono 9 una4 ,que/o p}`o re/a
f}mo1 ;e f>`a b5e *i ne porr`a 9
gu>dia ;i m>iti1 *e il sospiro
;`e lo smorzatoio del sacro
fuoco 3iugale4
  ,silvio aveva sospirato pi`u
d'una volta2 s5za a3org}s5e si
travagliava da un pezzo col
desid}io4 ,ad ogni modo egli si
&ava ripet5do *e le sue 9t5zioni
erano "o/e1 ;e *e qu&o avre2e
fatto palesi ;i suoi s5ti;ti1
non s>e2e &ato pi`u 9 l`a4
  ,c>lotta lo avre2e -pianto1
avre2e 3osciuto la nobilt`a
dell'animo suo 49t}essato1 ;e
l'avre2e =se /imato--}a pi`u *e
egli non desid}asse4
  ,=se que/e sue fantasie
avevano un lato v}o--la vanit`a
;`e l'unico rim$io dell'amore1
;e la -piac5za d'atte7i>si a
vittima sull'>a della virt`u
pu`o lott>e1 con qual*e sp}anza
di vittoria1 colla fr5esia dei
desid}ii4
  ,9 quella s}a le sale del
signor ,v}ni erano pi`u a6ollate
del solito4 ,silvio1 *e sul
limit>e della porta avea depo/o
gran "pe dell'audacia *e lo
aveva sorretto p} via ;nei suoi
propositi1 5tr`o alquanto
imb>azzato1 p>5dogli *e gli oc*i
di tutti si fissass}o sul suo
volto ;e vi le7ess}o ;i suoi
,7#bh7' p5si}i4 ,9 fondo1 b5*`e
egli facesse me/i}e di lrato1
non }a dei pi`u avv$uti1 ;e se
aveva una mac*ia sulla cosci5za1
bisognava *e gli salisse alle
guancie4
  ,il signor ,v}ni gli mosse
9contro1 gli porse la mano1 lo
*iam`o3 mio c>o signore1 ;e lo
fece s$}e ;al suo fianco4
  ,silvio gu>dava all'9torno 9
c}ca di ,c>lotta4 ,ne dom&`o a
lui1 ;e lui rispose *e ella
s>e2e v5uta a mo;ti2 poi riprese
il suo ragion>e brioso4
  ,assoluta;te 9 quella s}a il
signor ,v}ni }a di buon umore4
,silvio lo p5s`o1 ;e p} un mo;to
si s5t`i v5ir m5o4 ,am>e7i>e
cos`i le gioie d'un uomo "o/o6
colpirlo ;nei suoi a6etti1 nella
sua pace6''' ,ma ,c>lotta }a
cos`i bella6 ,gu>d`o ancora
attorno a s`e1 ric}c&ola cogli
oc*i4
  -- ,*e c}cate8 gli dom&`o il
signor ,v}ni4
  -- ,nulla--rispose ,silvio
imb>azzato2 ;e p} rassicur>si1
gu>d`o la fa3ia di quell'uomo4
  ,}a bello1 assoluta;te bello4
  -- ;,`e una cosa orribile--un
m>ito6 ;e da quale /ampo ;`e
dunque uscito co/ui8 p5s`o d5tro
di s`e4 ,ma ci`o ;`e ancor
pe7io1 *e io ,7#bi7' mi s5to
attratto v}so di lui1 *`e egli
mi ;`e simpatico1 ;e mi p>e
quasi d'am>lo4
  ,l'esame fu brevissimo1 ma
-pleto4 ;,e ricono2e p} la prima
volta sotto le l9ee di quel
volto sorrid5te1 una impronta di
virile sev}it`a *e non
4>monizzava tuttavia
coll'abituale dolcezza con cui
}a uso tratt>e4
  ,da quel punto ,silvio fu
sulle sp9e2 si 3torceva sulla
sua se7iola -e un uomo annoiato1
tanto *e il sig4 ,v}ni1 da
quella -pita p}sona *'egli }a1
gli (f}`i di f>e una "pita agli
scac*i4
  -- ,ci`o ci f>`a pass>e il
tempo--a7iunse4
  -- ,vi p>e8 rispose ,silvio
4tratto2 ;e 9tanto gu>dava
sott'oc*io una porta1 da cui
p>evagli dovesse uscire
,c>lotta4
  -- ,dunque a3ettate8 replic`o
l'altro4
  -- ,a3etto--/ava p} dire
,silvio s5za bad>e--ma 9 quella
l'uscio si apr`i1 ;e ,c>lotta
5tr`o nella sala4

    ,,vii4  ,silvio ad ,eug5io4
  '\x00ab',ci`o *e mi dici nella
tua lra d'i}i1 mi fa male4 ,lo
ignoro io =se p}*`e tu de2a
ammonirm5e8
  ,7#cj7'
  '\x00ab',non ;`e *e un anno *e
essa ;`e sposa a lui'\x00bb'`1
p}*`e f>m5e sovv5ire8 ;e con
qual animo mi f>e/i tu que/o
ri*iamo1 se non dubita/i delle
mie 9t5zioni8
  ,sii franco meco2 l'amicizia
te ne d`a il diritto1 te ne d`a
il dov}e4 ,dimmi adunque1
giac*`e lo p5si1 *e io /o p}
-mett}e un'azione 9degna1 *e /o
9sidi&o cod>da;te la pace d'un
uomo "o/o1 *e vive ;al p>i di me
d'a6etto ;e di sp}anze1 *e mi
a3oglie nella sua casa1 *e mi
/r+e la mano'''
  ,t'9t5do1 t'9t5do--tu non cr$i
alla mia =za1 p}*`e non cr$i *e
nissuno possa am>e una donna col
solo f9e di am>la4 ,il tuo
scetticismo non si s;tisce4 ,ma
io ho cr$uto *e le mie p>ole
dovess}o rassicur>ti1 ;e *e non
mi avre/i /imato cos`i debole da
9frang}e il mio giura;to1 n`e
cos`i /olido da -p}>e un'ora di
volutt`a a prezzo d'un rimorso4
  ,pu`o ess}e *e io m'9ganni4
  ,da qual*e tempo sono cos`i
mutato1 s5to l'amore 9 un modo
cos`i div}so1 ;e il mio
razioc9io si ;`e cos`i
impov}ito1 *e non riesco a d>mi
ragi"o dei fatti miei4 ,tuttavia
mi p>e *e s>ei =te1 *e1 anzi *e
co/>le ,7#ca7' una lagrima1
vorrei prima morire4 ,ma sono
pur /olto io6 ,p>lo -e se essa
corrispondesse ;al mio amore'''
m5tre'''
  ,a que/'ora ella sa tutto4
,non s -e l'animo mi re7esse a
que/a rivelazione2 ;e ne sono
quasi p5tito1 ;o vorrei fu7ire
p} non riv$}la mai pi`u4 ,una
=za pi`u pot5te della mia
volont`a mi ti5e qui so7iogato2
io ritorn}`o d9anzi ad essa
pauroso -e uno s*iavo'''
  ,a que/'ora =se ella p5sa a
me2 ripet}`a d5tro di s`e le mie
p>ole--*e dir`a il suo cuore8'''
,il mio non batte pi`u1 s'`e -e
p>alizzato2 da i}i io vane7io -e
un pazzo--vorrei di;tic>mi1
vorrei sfu7ire a que/a tortura
del p5si}o1 ;e non mi ;`e
possibile4 ,la notte di i}i mi
;`e sempre d9anzi alla m5te1 n`e
io posso /a3>m5e un i/ante4
  ,me le }o seduto da3anto1 ;e
da un pezzo non le dicevo p>ola4
,rimug9avo d5tro di me c5to
mani}e div}se1 ;e non sapevo
qual scegli}e p} pales>le l'amor
mio4 ,pi`u volte avevo ap}to le
la2ra p} 9com9ci>e1 ;e il
p5"tnto me le aveva ri*iuse 9 un
sospiro4
  -- ,fa molto caldo1 mi 4se
,c>lotta4
  ,7#cb7'
  -- ,e/rema;te--risposi1 ;e non
m5tivo4
  ,volli dir di pi`u1 ma mi v5ne
m5o l'>dire4 ,suo m>ito si
a3o/`o a noi1 mi rivolse la
p>ola1 ;e mi sorrise2 poi p>l`o
lunga;te con ,c>lotta4 ,qu&o si
allontan`o1 vidi gli sgu>di di
,c>lotta *e lo seguivano con
espres.ne di a6etto2 tutte le
mie =ze si a3asci>ono p} un
i/ante4 ,se non *e mi risollevai
poco dopo1 ;e cr$o *e la sp}anza
non mi avre2e mai dato tanto
>di;to1 quanto me ne v5ne dalla
c}tezza della sua 9di6}5za4
  -- ,ho una cosa a dirvi--4si
d'improvviso >dita;te4
  ,ella rivolse la sua fa3ia
v}so di me1 a6iss`o ;i gr&i oc*i
;nei miei con espres.ne di
m}aviglia4
  ,non potevo pi`u d>e 9dietro4
  -- ,non oso--a7iunsi
balbett&o4
  -- ,diam9e6 4s'ella1 scuot5do
il capo con un sorriso me/o4
  -- ,se voi l'9dov9a/e'''
  ,i suoi oc*i non mi 4s}o
nulla4
  -- ,se potessi dirvelo 9 un
orec*io''' 9si/ei sorrid5do p}
4simul>e il mio /razio4
  ,7#cc7'
  ,e2e piet`a della mia v}gogna1
;e non attese pi`u oltre4 ,si
rizz`o 9 pi$i4 ,la gu>dai
suppli*evole1 mi gu>d`o s5za
rancore1 s5za 4prezzo1 s}5a ;e
me/a ad un tempo4 ,ahim`e6 non
}a lo sgu>do con cui ella avre2e
detto il suo amore4
  ,m'allontanai precipitosa;te
da quella casa2 mi ca3iai 9
letto smani&o ;e piang5do4
  ,dimmi tu pure *e io fui
scio3o2 ;`e tutt'o7i *e lo
ripeto a me m$esimo4 ,mi p>e *e
9 que/o mo;to saprei pur
r9tra3i> la v}a via p} giung}e
;al suo cuore4 ,ma ;`e meglio *e
sia cos`i2 tu ne s>ai pago2 il
ridicolo mi ha 3dannato
irremissibil;te--cos`i tutto
s>`a f9ito4 ,io non avr`o pi`u
=za di p>l>le1 non s neppure se
avr`o =za di riv$}la4'\x00bb'

    ,,viii4
  ,silvio /ette tutto quel
giorno -battuto fra mille
p5si}i4
  ,aveva /abilito di non rec>si
9 quella s}a 9 casa di ,c>lotta1
;e tuttavia p>evagli *e il suo
orologio camm9asse troppo l5to1
;e *e t>dasse troppo ad
annott>e4 ,v}so ,7#cd7' il
tramonto mut`o proposito1 ;e
volle &>vi2 si a2igli`o $ usc`i3
gironz`o lungo tempo 9deciso1 ;e
f9`i col ri5tr>e 9 casa pi`u
tetro di prima4
  ,/ette alcuni giorni s5za
ritorn>e 9 casa del signor
,v}ni4 ,f9al;te si >rese ;al
proprio desid}io1 ;e vi &`o
ancora4
  ,c>lotta gli sorrise s5za
a6ettazione1 s5za ironia1 s5za
quella -piac5za *e la c}tezza
d'av} ispirato una pas.ne g5}a
nell'animo d'ogni donna4 ,}a
calcolo1 4simulazione delicata8
}a natura8 ,silvio lesse subito
nel 3tegno di lei la sua s5t5za1
;e *9`o il capo4
  ,erano soli 9 un canto della
cam}a2 ella seduta sopra un
divano1 egli appo7iato ad una
se7iola--la -itiva cianciava
allegra;te2 le belle donne
gettavano qua ;e l`a sgu>di
provocanti1 ;i bellimbu/i
scior9avano del loro meglio ;i
loro giuo*etti di _so4
  ,silvio taceva--,c>lotta
agitava l5ta;te il suo v5taglio4
  -- ,signor ,silvio1 4se ella
volg5do all'improvviso la bella
te/a v}so di lui4
  ,egli si scosse dalla sua
m$itazione1 ;e balbett`o con
fioca voce3
'\x00ab'signora4'\x00bb'
  ,7#ce7'
  -- ,a3o/atevi1 riprese
,c>lotta1 scommett}ei *e vi
annoiate4
  -- ,siete 9 9ganno2 la vo/ra
casa ha b&ito la noia1 rispose
,silvio s=z&osi a sorrid}e4
  ,trasse la s$ia d'a3anto a
,c>lotta1 ;e si assise4
  ,la bella donna 3t9uava ad
agit>e il suo v5taglio4
,un'audace sp}anza bal5`o nella
m5te di ,silvio2 =se ella aveva
a3olto il suo a6etto1 ;e quel
suo 3tegno }a un 9vito4 ,si fe0'
rosso 9 volto dal piac}e1 mosse
le la2ra 3vulsa;te p} p>l>e4
  ,c>lotta s'avvide4
  -- ,i}i vi siete 9t}rotto--4se
con dolcezza1 ma s5za la
titubanza *e su7}isce l'amore4
  -- ,i}i''' ripet`e tri/a;te
,silvio1 sm>r5do a un tratto
ogni 5}gia4
  -- ,avete fatto b5e1 a7iunse
,c>lotta con un le7i}o tremito1
gett&o uno sgu>do melanconico ;e
pietoso sul pov}o ,silvio4
  ,non 4s}o pi`u nulla4 ,ella
volgeva gli ocelli 9torno1 p}
nascond}e il suo imb>azzo1 egli
gu>dava il suolo p5s&o la sua
sv5tura4
  ,poco dopo ,c>lotta si lev`o1
$ usc`i da ,7#cf7' quella sala4
,silvio la segu`i cogli oc*i1 ;e
rimase e/atico a 3templ>e la
porta p} cui ella }a uscita4 ,la
vide ri5tr>e poco dopo ;al
fianco di suo m>ito4 ,*e voleva
ella dirgli con ci`o8 ,ahi6
,silvio lo -prese troppo b5e4
  ,pass>ono 9 una sala da
giuoco2 li segu`i -e attratto da
una =za 9visibile4
  -- ,m'ami8 dom&ava ella ;al
m>ito4
  -- ,me lo dim&i6
  -- ,mi p>e d'am>ti -e non ti
ho mai amato4
  ,il signor ,v}ni /r+eva pi`u
=te il bra3io di madama4
  ,silvio si t5ne ;al muro p}
non cad}e4 ,c>lotta si voltava 9
quel mo;to p} 4tric>e la sua
ve/e di raso *e s'}a impigliata
ad un mobile4
  ,si gu>d>ono1 $ >rossirono
5trambi4
  ,quella s}a fu un supplizio p}
il cuore di ,silvio4
  ;,e tuttavia egli non sapeva
allontan>si da quella casa4
,pi`u volte s'}a trovato a
fianco del signor ,v}ni1 ;e
l'aveva gu>dato con un s5ti;to
d'9vidia *e non aveva potuto
s(foc>e4 ,ma quel signor ,v}ni
}a cos`i a6abile1 cos`i
espansivo1 ;e cos`i sev}o
,7#cg7' ad un tempo ne0' suoi
modi1 *e quasi ,silvio si
-piaceva del suo /razio1 p5s&o
di av} risp>miato pe7io a
quell'ottimo m>ito--;e se non }a
la prepot5za della sua pas.ne1
egli avre2e 9colpato s`e m$esimo
di cod>dia4 ,ad ogni modo ci`o
non ;`e poco1 special;te p} *i1
;al p>i di ,silvio1 si t5ga
sicuro dell0' "o/`a delle sue
9t5zioni4
  ,erano trascorse tre ore
dac*`e ,silvio }a giunto 9 casa
,v}ni1 ;e una p5dola sopra un
cam9etto suonava con squilli
>g5t9i la mezzanotte4
  ,il pov}o 9namorato pass`o una
mano ;nei capelli1 ;e si rizz`o
da una se7iola1 su cui }a rima/o
lungo tempo1 con animo di
allontan>si4 ,si a3+eva alle
fr$de c}imonie della "p5za1 ;e
p5sava *e avre2e voluto ess}e
sotto le l5zuola1 ;e risp>mi>si1
se gli fosse /ato possibile1
l'imb>azzo di quei saluti2 qu&o
un s}vo annunzi`o due nuovi
p}sona7i4
  ,si3ome le s}ate del signor
,v}ni si protraevano di solito
f9o alle tre del matt9o1 non
v'}a nulla di /rano *e quei tali
giungess}o a quell'ora2 ma
tuttavia ,silvio1 *e aveva lo
_so immis}ito dalla battaglia
,7#ch7' del suo cuore1 ne fu
sorpreso1 ;e s'>re/`o4
  ,quei due erano un dottore1 $
un cavali}e1 ,felice ,salvani4
  ,il dottore }a p}sona
3osciutissima2 frequ5tava
assidua;te le s}ate del ,v}ni1
;e godeva di qual*e 9timit`a con
lui--il cavali}e ,salvani }a
uomo nuovo1 *e si pres5tava p}
la prima volta 9 quelle sale--;e
ci`o1 secondo ;i calcoli di
,silvio1 cresceva
l'9opportunit`a di quell'ora4
  ,del re/o il cavali}e }a un
bell'uomo1 sui tr5tac9que anni1
d'aspetto s}io1 ma pi`u p}
albagia *e p} dignit`a--9f9e }a
biondo2 non ce ne voleva di pi`u
p}*`e ,silvio lo trovasse
antipatico4
  ,s5za sap}s5e spieg>e la
ragi"o1 egli c}c`o collo sgu>do
,c>lotta4 ,la vide 9 mezzo a un
croc*io di signore2 }a pallida
;e gu>dava v}so l'uscio
d'9gresso con espres.ne di
t}rore4 ,9volont>ia;te ,silvio
fe0' un passo -e p} rec>le
so3orso2 si ratt5ne 9 tempo4 ,il
signor ,v}ni si a3o/ava alla
moglie seguito dal cavali}e4
  ,silvio rimase immobile a
gu>d>e quella sc5a1 dom9ato da
una s5sazione di paura ;e d'ira
*e non sapeva spieg>e a s`e
m$esimo4 ,7#ci7' ,vide ,c>lotta
impallidire ma7ior;te1 b>coll>e
un i/ante1 ;e re7}si allo
s*i5ale d'una se7iola p} non
cad}e2 vide la sua bo3a aprirsi
p} balbett>e un -pli;to1 ;e un
sorriso sfior>e =zata;te lo sue
la2ra1 ;e 9dov9`o l'ansia del
suo petto1 ;e lo /raziante
m>tello del suo cuore4
  ,tutto ci`o aveva durato un
i/ante1 n`e altri *e ,silvio
avre2e potuto v$}lo--ma p} lui
}a una rivelazione2 egli gu>dava
,c>lotta1 gu>dava quell'uomo1 ;e
p>evagli di a6}r>e le fila d'un
segreto4 ,ahim`e6 temeva
d'9dov9>e4
  ,tuttavia poteva ess}e *e egli
s'9gannasse1 *e fosse /ata
un'illu.ne de0' suoi s5si
agitati4 ,9f9e quell'uomo v5iva
p} la prima volta 9 casa ,v}ni2
;e non }a probabile *e corresse
una segreta 9tellig5za fra lui
;e ,c>lotta3 egli avre2e avuto
mezzo di prev5irla1 di prep>>la1
n`e la sua v5uta le s>e2e /ata
cagi"o di sorpresa4 ,oltre a
*e--;e p} poco *e egli fosse
avv$uto non poteva 9gann>si su
que/o--non la sorpresa1 ma il
t}rore aveva imbiancato le
guancie di ,c>lotta4 ,*e se
9vece il cavali}e fosse /ato
altre volte 9 qual*e dime/i*ezza
col ,v}ni1 -e mai que/i non
,7#dj7' aveva alcun sospetto1 ;e
non s'}a a3orto del turba;to di
,c>lotta8
  ,9 tali quesiti ,silvio
sm>riva la cosci5za di s`e
m$esimo1 del suo dolore2 p5s`o
;al dottore *e }a uomo
-pitissimo ;e legato a lui da
molto tempo da una di quelle
relazioni di simpatia *e sono
cos`i presso all'amicizia1 ;e
v5ne 9nanzi a lui con animo di
av}ne qual*e lume sul 3to di
que/o cavali} ,salvani4
  -- ,sapete *e immagrite8 4se
il dottore a ,silvio /r9g5dogli
la mano4
  -- ,vi p>e'''
  -- ,ne sono sicuro2
scommett}ei *e pesate due li2re
di m5o4
  ,silvio sorrise4
  -- ;,`e da un pezzo *e non vi
si v$e2 9t}ruppe g5til;te2 *e
cosa ;`e /ato di voi f9'ora8
  -- ,fui ai bagni2 ;i bagni
sono un'ottima cura1 *e io
3sigli}ei a voi pure2 noi altri
m$ici mod}ni diciamo *e l0'
idrot}apia ;`e la pietra angol>e
della m$ic9a4 ,i 3tra4ittori
sono e3ezioni *e non hanno peso4
,9t}rogat5e ;i savii di tutti ;i
tempi4 ,mos`e ord9ava *e si
pregasse nell'acqua corr5te2 ci
si vuol v$}e un simbolo1 ma vi
;`e an*e un pr9cipio d'igi5e'''
  ,7#da7'
  ,il dottore--nissuno lo
*iamava con altro nome--aveva la
debolezza di 9tratt5}e tutto il
mondo dell'>te sua ;e -p5s>si 9
tal modo della mancanza d'una
cli5tela4 ,buon uomo del re/o1
;e pi5o di _so1 rideva a tempo
opportuno di s`e m$esimo1 ;e
3fessava c&ida;te di non av}
m&ato nessuno all'altro mondo4
  -- ,voi non siete v5uto solo8
dom&`o ,silvio4
  -- ,solo6 ;`e v}o1 volete
allud}e ;al cavali} ,salvani4
  -- ,p} l'appunto4 ,*e uomo
;`e8
  -- ,un cavali}e4
  -- ,non ;`e que/o4
  -- ,non s dirv5e di pi`u4
  -- ,dunque non ;`e vo/ro
amico8
  -- ,amico1 precisa;te1 no4 ,lo
3osco4
  -- ,molto8
  -- ,poco2 ;i no/ri rapporti
sono rec5ti--qual*e p>ola1 ;e
qual*e mazzo di c>te scambiate
9sieme--;e pi`u c>te *e p>ole4
;,`e un giocatore assai =tunato2
io ho puntato spesso sulle sue
c>te1 ;e gli sono riconosc5te
della sua =tuna4 ,e3o tutto2 il
cavali}e non ;`e di ,milano1
3osce po*e p}s"o1 mi ha pregato
di f>gli respir>e 9 ,7#db7'
qual*e modo l'>ia delle no/re
sale1 ;e l'ho 3dotto qui4
  ,silvio non pot`e sap}ne di
pi`u2 ma }a gi`a molto *e egli
avesse la c}tezza *e l'9contro
di ,saivani con ,c>lotta non
fosse soltanto e6etto del caso4
  ,da quel punto mut`o
proposito1 ;e non volle lasci>
quella casa s5za prima a3}t>e 9
qual*e modo ;i suoi sospetti4
  ,il cavali}e ,salvani si t5ne
quasi sempre lontano da
,c>lotta2 p>l`o due ;o tre volte
col m>ito1 5tr`o nella sala da
giuoco1 p}dette alcuni biglietti
di banca2 impassibile sempre4
,silvio lo seguiva -e uno
spettro4
  ,f9al;te quell'uomo1 dopo av}
gironzato alcun poco attorno a
,c>lotta1 prese il "pito di
s$}sele vic9o4 ,silvio si >re/`o
di botto2 ;e pose una mano sul
cuore a reprim}ne la frequ5za
dei battiti4
  ,c>lotta v$5do quell'uomo
aveva fatto un movi;to di
ripugnanza1 ;e aveva t5tato
allontan>si2 ma il cavali}e
l'aveva gu>data fisso con uno
sgu>do imp}ioso2 la pov}etta a
quello sgu>do aveva tremato -e
;al to3o d'una pila1 ;e s'}a
>re/ata4
  ,7#dc7'
  ,silvio non p5s`o ad altro1 ;e
si fece 9nanzi p} porsi an*'egli
a fianco di ,c>lotta4 ,que/a lo
vide1 ne 9dov9`o l'9t5zione1 ;e
fe0' un atto di gioia--;e
fac5dogli po/o sul divano3
  -- ,qui1 gli 4se trem&o1
signor ,silvio'''
  ,v'}a tale a2&ono 9 quelle
p>ole1 *e ,silvio ne fu -mosso4
  ,s5za du2io ,c>lotta an*'essa
s'a3orse d'ess}si sp9ta troppo
oltre1 ;e t5t`o di mitig>e con
uno s*}zo /5tato la vivacit`a di
quel ri*iamo4
  ,silvio ;e ,felice si trov>ono
cos`i l'uno 9 fa3ia all'altro2
si gu>d>ono immobil;te un
i/ante1 sfid&osi a vicenda1 ;e
vol5do co/r+}e l'un l'altro ad
a2ass>e gli oc*i p} il primo1
,silvio non c$ette punto2 il
cavali}e so7hign`o am>a;te1 si
lev`o 9 pi$i1 salut`o1 ;e si
allontan`o gett&o un ultimo
sgu>do sopra ,silvio1 *e lo
a3olse impassibile4 ,9 quello
sgu>do }a giurato un'odio4
  ,c>lotta aveva *9ato gli oc*i
sopra un albo di paesa7i4
  -- ,oss}vate1 4s'ella a
,silvio app5a il cavali}e fu
"pito--*e 9cantevole v$uta6
,7#dd7' ci sono /ata2 e3o la7i`u
il lago di ,co/anza1 ;e qui a
s9i/ra la citt`a di ,s4 ,gallo4
  -- ,9fatti44
  -- ,non avete voi visitato la
,svizz}a8
  -- ,9fatti  io non ho visitato
la ,svizz}a4

    ,,ix4  ,silvio ad ,eug5io4
  '\x00ab',ti avevo promesso di
non p>l>ti pi`u di que/o mio
amore1 ti avevo promesso *e mi
s>ei fatto =za1 *e avrei v9to me
/esso $ avrei di;ticato4 ,non
cr$}e *e io 9t5da fallire cos`i
;al mio proposito2 se te ne
scrivo ancora non ;`e p}*`e io
non voglia di;tic>e1 ma s`i
p}*`e non ho ancora di;ticato4
  ,un i/9to pi`u pot5te della
mia volont`a1 un i/9to fatto
pi`u di -pas.ne ;e di curiosit`a
*e d'amore1 mi riavvic9a a
quella donna4 ,ho dovuto
ritorn>e 9 sua casa dopo ess}m5e
allontanato alcun tempo1 ;e ti
giuro *e1 se non fosse /ato di
quell'uomo1 io non vi s>ei
ritornato pi`u2 avrei sub`ito
,7#de7' la mia sorte1 avrei
dom&ato la pace ad ogni cosa1
anzi *e /razi>mi 9 que/a /}ile
lotta d'un amore non corrispo/o4
,ma sap}e *e un altro }a vic9o a
lei1 ;e t5tava =se con ma7ior
=tuna le vie del suo cuore1 }a
troppo gran /razio2 io non
poteva a7iung}lo alle mie
torture1 s5za so3omb}ne4
  ,sono dunque ritornato 9
quella casa4 ,non l'avessi fatto
mai6 ,vi ho p}duto la sola cosa
*e mi fosse ancora c>a1 la f$e
9contam9ata nella virt`u di
,c>lotta4
  ,io non ho il diritto di f>mi
giudice delle sue azioni1 ma
tuttavia non posso *iud}e d5tro
di me que/a 3danna *e mi vi5e
sulle la2ra4 ,ho voluto
dif5d}la1 ho p5sato l'amore *e
ella ha p} suo m>ito1 ;e
l'app>5te ripugnanza *e dimo/ra
p} que/o assiduo corte7iatore2
ma tutto ci`o non ba/a4 ,se fra
di loro non v'ha v9colo d'amore
;o di colpa1 quali diritti cos`i
poss5ti pu`o egli vant>e
sull'animo di ,c>lotta8
  ,vorrei pure illud}mi ancora1
vorrei pot} ess}e ancora 9
tempo1 ;e fu7ire rec&o meco la
me/a croce dei miei dolori1 ;e
le ,7#df7' mie ultimo illu.ni4
,oh6 le mie illu.ni6 pov}a
corona sfrondata6''' ,ma o7i ;`e
9utile2 dovunque io &assi1 avrei
d9anzi agli oc*i l'immag9e di
que/'uomo *e mi ha avvel5ato la
sola gioia *e m'}a rima/a1 la
gioia del sacrificio4 ,nulla
pi`u pu`o salv>mi1 se non la
c}tezza2 di qualunque natura
ella sia1 pur *e mi tolga da
que/o du2io 9esorabile *e mi
camm9a a fianco1 *e si appo7ia
;al mio capezzale ;e a6anna ;i
miei sonni coi suoi quesiti1 *e
mi rode le visc}e -e un t>lo4
,ma *e dico6 posso io dubit>e
ancora1 dopo ci`o *e ;`e
avv5uto8 ,ah6 se un du2io v'`e
nella mia m5te1 ;`e la mia m5te
*e lo nutrisce2 l'anima mia
viglia3a v$e la c}tezza1 ;e ne
rifu7e impaurita1 ;e si dibatte
con un vacuo fantasima1 meglio
*e desi/}e dalla lotta4
  ,giudicane tu /esso4
  ,erano v5ti giorni *e io non
&ava pi`u 9 casa di ,c>lotta4
,vi &ai o7i dopo il mezzod`i4
,avevo 9 m5te di scus>e p} tal
modo la mia ass5za2 9 cuore di
riv$}la1 di -batt}e ancora p}
3t5d}e l'amore di ,c>lotta a
quell'odiato rivale4 ,a
quell'ora io mi s>ei trovato
solo con essa1 ;o alm5o non
avrei avuto 9torno a me il volto
m>moreo ,7#dg7' di quel biondo
cavali}e2 =se''' *e dico8 io }a
giubilante di que/a
det}m9azione2 gu>dai il cielo1
;e mi p>ve bello2 ;i volti
umani1 ;e mi p>v}o pi`u s}5i2 la
sp}anza giov9e ;e robu/a
r9asceva nel mio pov}o petto4
  ,5trai nella sua casa
tremante2 la signora }a nelle
sue cam}e1 il sig4 ,v}ni uscito
poco prima4 ,mi feci annunzi>e a
,c>lotta $ attesi4 ,il s}vitore
ritorn`o a dirmi *e la signora
mi faceva preg>e d'att5d}la un
i/ante nella sala4 ,la gioia mi
r5deva 9s5sato3 seguii
mac*9al;te il s}vo *e mi
prec$eva4
  ,5tr&o nella sala1 udii il
rumore d'una porta sbattuta con
viol5za4 ,mi rivolsi2 }a la
porta *e metteva nelle cam}e di
,c>lotta2 la sp9ta }a /ata cos`i
viol5ta1 *e l'uscio aveva
rimbalzato s5za *iud}si1 ;e la
maniglia tremolava ancora4
  ,rimasi solo1 ;e 3templai
sbigottito quel luogo 9 cui
avevo passato tante s}e felici2
la luce del giorno me lo r5deva
quasi irriconoscibile4
  ,fui tolto alle mie me/e
fantasie dal suono d'una voce *e
"piva dalle cam}e di ,c>lotta4
,m'a3o/ai all'uscio *e }a rima/o
,7#dh7' soc*iuso2 la voce p>eva
v5ire dal fondo della cam}a2 }a
d'uomo4 ,non potei v9c}e la mia
curiosit`a2 ahim`e1 }a c}ta;te
assai pi`u *e curiosit`a6
appo7iai la te/a 3tro l'uscio1 $
ascoltai v}gogn&o della mia
debolezza4
  ,erano due voci1 ;e p>evano
3t5d}e2 l'una pi`u robu/a1 pi`u
imp}iosa1 $ }a quella d'un uomo2
l'altra suppli*evole ;e fioca1
d'una donna1 =se di ,c>lotta4
,un fr$do sudore spunt`o sulla
mia fronte2 tesi l'orec*io p}
ascolt>e1 ma le p>ole non
giungevano f9o a me *e
/5tata;te4
  -- ,v}rete8 dom&ava
quell'uomo1 ;e l'altra replicava
fra ;i s+hiozzi4
  -- ,v}rete8 9si/eva il primo4
  ,mi v5ne 9 m5te *e fosse lui1
il cavali} ,salvani2 ;e immag9ai
,c>lotta pallida1 lagrimante1
/retta dalle mani audaci di
quell'uomo4
  ,la piet`a me l'imp"ova1 il
mio amore me ne dava diritto2
posi la mano sulla maniglia
della porta1 ;e feci p} 5tr>e4
  -- ,v}rete8 ripet`e ancora una
volta quella voce4
  ,un gemito /raziante le
rispose1 poi alcuni passi
a6rettati1 poi pi`u nulla4
  ,7#di7'
  ,mi appo7iai ;al muro un
i/ante1 ;e t5tai 9vano di
ricompormi4
  ,c>lotta 5tr`o2 la salutai
fr$do1 ella sorrid5te4 ,la
gu>dai negli oc*i2 aveva
pianto''' ,mio ,dio6 ,mio ,dio6
;,e quell'uomo dunque8 ah6 ;`e
cosa da p}d}e la ragi"o'''
  '\x00ab',v}rete8'\x00bb' ,}a
una pre<i}a8 no1 }a un -&o--ma
dove8 qu&o8 ;e qual s>`a /ata la
rispo/a di lei8 ,/olto6 ;e posso
io dubit>e ancora8'\x00bb'

    ,x4
  ,9 tutta notte ,silvio non
pot`e dormire un solo i/ante2 il
fantasma della sua sciagura s'}a
seduto sul suo letto2 ;i suoi
oc*i lo fu7ivano1 ma 9vano--quel
fantasma gli }a sempre d9anzi4
;,e pigliava le =me pi`u
spav5tose1 ;e gli atte7ia;ti
pi`u /rani4 ,t}ribile /razio1
notte 9t}m9abile2 il primo ra7io
di sole illum9`o la sua fronte
madida di sudore4 ,egli salut`o
quella luce -e un b5efizio4
  ,a2&on`o il suo letto $ usc`i2
*e aveva 9 m5te8 nulla2 ;e
tuttavia non avre2e potuto re/>e
un i/ante di pi`u sotto quella
volta1 fra quelle mura *e erano
/ate te/imonii ,7#ej7' di quella
notte passata nel delirio ;e
nella fe2re dell'9sonnia4
,gironz`o a caso gran tempo2
s5za avv$}s5e ;e quasi
i/9tiva;te1 egli si }a sp9to f9
presso all'abitazione di
,c>lotta4 ,s'9oltr`o2 vide le
sue f9e/re ;e ;i suoi vasi di
ciclam9i1 ;i fiori *e essa amava
sovra tutti gli altri1 ;e si
f}m`o sulla via a 3templ>li
melanconica;te4 ,gli ritorn>ono
9 m5te le segrete battaglie del
suo timido amore4
  ,trascorse gran "pe della
matt9a s5za *e egli avesse
potuto decid}si ad a2&on>e quei
luo<i4 ,gu>dava tratto tratto
alle f9e/re1 sp}&o il pov}o 3=to
di v$}la ancora una volta prima
di a2&on>la p} sempre4
  ,improvvisa;te si a3orso d'una
donna *e lo prec$eva di un
c5tinaio di passi ;e *e egli non
aveva vi/o pass>e 9nanzi4
,ve/iva semplice;te1 ma con
eleganza2 gli volgeva le spalle1
;e s'allontanava a passi rapidi4
,il cuore di lui rianimava le
suo tempe/e2 p>evagli di
riconosc}e ,c>lotta2 all'&atura
;e alle spalle avre2e giurato *e
}a dessa4 ,la ragi"o lo v5iva
3=t&o 9 que/a cr$5za2 quella
donna gli }a app>sa d9anzi 9 un
solo tratto2 s>e2e ,7#ea7' /ata
troppo /rana cosa *e gli fosse
passata d9anzi $ avesse t>dato
tanto a v$}la4 ,}a dunque uscita
da una porta2 la sua 4trazione
gli spiegava *e non l'avesse
vi/a ad uscire2 ora la porta
dell'abitazione di ,c>lotta si
trovava p} l'appunto a tal
4tanza *e tornava b5e coi suoi
calcoli4 ,cos`i p5s&o a6rettava
il passo dietro a quella donna1
procur&o di t5}si alle muraglie
p} cel>si4
  ,p}*`e la seguiva egli8 non lo
sapeva4 ,se pure avesse avuto la
c}tezza *e quella donna }a
,c>lotta1 avre2e egli osato
>re/>la sulla via ;e p>l>le8 ;,e
p>l>le di *e8 ,c}ta;te non
p5sava nulla di tutto ci`o2 la
seguiva non gi`a p} ra7iung}la1
ma p} seguirla2 anzi qu&o gli
p>ve di guadagn>e troppo camm9o1
rall5t`o il passo p} mant5}si
alla /essa 4tanza4
  ,ella s'}a voltata pi`u volte1
$ egli aveva aguzzato il suo
sgu>do1 ma un fitto velo le
nascondeva il viso4 ,allora solo
,silvio ricord`o quella p>ola
udita il giorno prima1 ;e gli
p>ve d'udirla ripet}e ancora
maligna;te ;al suo orec*io3
  ,v}rete8
  -- ,oh6 ella adunque si reca a
quel ,7#eb7' 3vegno1 non vi ;`e
pi`u du2io--4se fra s`e gem5do1
;e a3el}`o il passo4
  ,quella donna camm9ava sempre
9nanzi a lui4 ,gu>d&ola pi`u
att5to1 gli p>ve *e si fosse
9gannato ;e *e non potesse ess}e
,c>lotta2 le =me ;e le mov5ze
eran di ,c>lotta1 ma mancavano
due l9ee alla sua /atura1 p}
pot} dire *e la fosse davv}o4
,egli non poteva }r>e2 l'aveva
vi/a tante volte
  -- ,oib`o1 con*iuse1 non ;`e
,c>lotta4
  ,tuttavia non seppe risolv}si
di >re/>si ;e prosegu`i1 se25e
pi`u l5to1 nel camm9o *e gli
v5iva segnato da quell'9cognita4
  ,ad uno svolto di via il cuore
gli batt`e pi`u cel}e1 il velo
di quella donna s'}a sollevato
alquanto1 ;e gli oc*i p5etranti
di ,silvio erano passati -e un
d>do 9 una f}itoia4
  -- ;,`e dessa1 ;`e
dessa--ripet`e scon=tato4
  ;,e que/a volta a3el}ava il
passo con fr5esia2 se non *e non
&`o molto *e si >re/`o un'altra
volta4 ,aveva misurato ancora la
/atura di quella donna1 ;e
assoluta;te le mancavano due
l9ee p} f>ne una ,c>lotta4
  ,7#ec7'
  ,non os&o pi`u a6}m>e nulla
d5tro di s`e1 si lasci`o guid>e
mac*9al;te1 sp9to da quella *e
si pu`o *iam>e la =za d'9}zia
della volont`a1 ;e *e ;`e pelle
nature v>iabili ;e deboli la
sola direttrice delle azioni4
  ,camm9`o di tal guisa gran
tempo2 p>ea *e quella donna
}rasse capri3iosa;te1 -e se
temesse d'ess}e seguita1 ;e
vo.se svi>e ogni ric}ca4 ,pure
egli }a c}to di non ess}e /ato
v$uto4
  ,d'un tratto l'9cognita si
f}m`o1 ;e gu>d&osi attorno1
5tr`o d'un balzo 9 una c>rozza
da piazza1 *e po*i i/anti dopo
"p`i ;al galoppo4
  ,silvio s'>re/`o sbigottito4
  ,un'altra c>rozza gli v5iva
9contro1 ;e il coc*i}e dall'alto
del cassetto agitava lo /a6ile
p} ri*iam>ne l'att5zione $
(f}irgli ;i suoi s}vigi4
  ,silvio corse 9contro a
quell'uomo4
  -- ,hai tu v$uto quella
c>rozza *e ;`e "pita or ora8
  -- ,il num}o #ajb4
  -- ,ti ba/a l'animo di
ra7iung}la ;e di seguirla8
  -- ,p} ra7iung}la gli ;`e
l'a6>e di c9que ,7#ed7' m9uti2
le gambe di ,lupo1 $ a35nava il
suo cavallo1 sono d'a3iaio4 ,9
quanto a seguirla1 se an*e io
*iudessi gli oc*i1 ,lupo le
t}re2e dietro ugual;te2 egli
3osce meglio di me il num}o
#ajb1 p}*`e lo ha giorno ;e
notte d9anzi agli or*i4 ,v$ete
ho il num}o #ajc io'''
  ,silvio non aveva ascoltato *e
a met`a le ciancie di
quell'uomo2 s'}a ca3iato 9
c>rozza ;e avea r9*iuso1
sbatt5dolo1 lo sportello4
  ,la c>rozza "p`i -e una furia4
  ,9 breve il num}o #ajc fu
dietro ;al num}o #ajb2 allora
rall5t`o il passo4
  ,il num}o #ajb svolt`o 9 una
via1 svolt`o 9 un'altra1 9
un'altra ancora1 ;e il #ajc
dietro sempre -e un'ombra4
,allora p>ve *e l'9cognita si
fosse a3orta d'ess}e seguita1
p}*`e d'un tratto il #ajb si
slanci`o ;al galoppo4 ;,e il
num}o #ajc dietro egli pure ;al
galoppo4
  ,a quella corsa sfr5ata ;i
passe7i}i si davano da b&a
spav5tati4
  -- ,passale 9nanzi--grid`o
,silvio ;al coc*i}e4
  ,la pov}a rozza trem`o sotto
lo scoppiettio della fru/a1 ;e
a3el}`o ancora la sua corsa4
,7#ee7' ,silvio appo7i`o il capo
allo sportello1 t55dosi nasco/o
dietro le t5de2 aveva sp}anza di
v$} quella donna ;e di
riconosc}la1 ;e voleva d>le a
cr$}e di non ess}e 9seguita1 p}
non /orn>la dal suo proposito4
  ,il num}o #ajc ra7iunse il
#ajb4
  ,la corsa delle due c>rozze }a
cos`i rapida1 *e1 prima di pass>
oltre1 si trov>ono di fronte un
breve tratto4 ,silvio vide le
t5de calate1 ;e l'e/remit`a di
una mano *e spuntava dietro ;i
vetri4 ,il volto di quella donna
}a l`a''' dietro''' sbigottito
=se ;e tremante4
  ,la c>rozza pass`o oltre4
  ,il #ajb appr(itt`o di quel
mo;to1 ;e volt`o a s9i/ra4
,silvio non s5t`i pi`u il rumore
delle ruote dietro di s`e4 ,ahi6
essa dunque gli }a sfu7ita4
  ,lungi dall'>re/>si1 il
coc*i}e tirava diritto ;al
galoppo1 ;e gi`u /a6ilate sul
4graziato ,lupo4
  -- ,lasciatemi f>e1 gridava
dal suo cassetto a ,silvio *e
gli -&ava d'>re/>si4
  ,la c>rozza volava1 rad5do il
t}r5o -e una fre3ia4 ,silvio
9tese il rumore ,7#ef7' delle
ruote f>si pi`u sordo1 ;e cess`o
a6atto d'udire l'alt}nato
scalpit>e delle zampe di ,lupo
sul la/rico4 ,allora lev`o il
capo dallo sportello1 ;e 3o2e
d'ess}e nella ,piazza d',>mi4
  ,una c>rozza privata }a f}ma
nel mezzo della piazza2 p>ve *e
il coc*i}e di quella1 v$5do una
c>rozza a3o/>si1 si ripiegasse
9dietro p} pigli>e degli ord9i2
9fatti poco dopo tir`o le
redini1 ;e mosse l5ta;te 9contro
;al num}o #ajc4 ,il coc*i}e del
num}o #ajc dal suo canto
rall5t`o le redini sul collo di
,lupo1 ;e lasci`o *e egli si
avanzasse ;al pi3olo trotto4
  ,all'improvviso la c>rozza
privata mut`o direzione1 ;e
volse a s9i/ra2 da quella "pe
un'altra c>rozza >rivava di
galoppo4 ,silvio ricono2e 9 essa
il num}o #ajb1 sm>r`i le =ze1 ;e
dovette a2&on>e lo sportello4
  ,un'i/ante dopo di$e ord9e ;al
coc*i}e di pass> oltre p} non
9sospettire4
  ,allora appo7i`o la fronte
>d5tissima sul pi3olo f9e/r9o
po/}iore1 ;e gu>d`o con oc*io
sm>rito ci`o *e /ava p} su3$}e4
;,e vide le due c>rozze >re/>si
l'una presso all'altra1 ;e lo
sportello del num}o #ajb
aprirsi1 ;e 3temporan1;te
aprirsi lo ,7#eg7' sportello
dell'altra2 poi un pi$e pi3olo
appo7i>si sul predell9o del
num}o #ajb1 $ uscirne una donna
velata4 ,silvio ratt5ne il
respiro p} 3c5tr>e negli oc*i
tutta la sua vita''' ,un grido
proruppe s(focato dal suo petto2
no1 egli non poteva pi`u oltre
dubit>e3 quella donna }a
,c>lotta4
  ,la vide attrav}s>e il breve
tratto di via *e la sep>ava
dall'altra c>rozza2 ;e una mano
sporg}si p} aiut>la a salire2
poi null'altro2 le lagrime gli
oscuravano la vi/a4
  ,poco dopo un polv}io lontano
segnava ancora il s5ti}o di
quella fuga4
  -- ,devo seguirli8''' dom&`o
il coc*i}e1 a35n&o col dito la
c>rozza *e si allontanava4
  -- ,no2 rispose ,silvio con
voce cupa4
  -- ,volete *e mi a3o/i ;al
num}o #ajb8'''
  ,s5za aspett>e la rispo/a1
sp9se ,lupo ;al galoppo4
  -- ,>re/a2 grid`o ,silvio4
  ,la c>rozza si f}m`o4 ,silvio
si fe0' 3durre d9anzi
all'abitazione del signor ,v}ni2
;e quivi 4cese4
  -- ,uscir`o da que/a 9c}tezza
fatale1 mormorava fra ;i d5ti
sal5do le scal9ate4
  ,7#eh7'
  -- ,voi qui1 signor ,silvio6
4se una voce da3anto a lui4
  -- ,voi1 signor ,v}ni6
  -- ,vi fa m}aviglia8
  -- ,tutt'altro1 vi c}cavo4
  -- ,a m}aviglia2 sono agli
ord9i vo/ri4
  -- ,voi uscite8
  -- ,la mia solita passe7iata4
;,e *e cosa volevate dunque da
me8
  -- ;,e la vo/ra signora
moglie8
  -- ,/a b5e2 ;`e uscita
an*'essa4
  -- ,uscita
  -- ,da un'ora1 una visita ai
suoi pov}elli2 que/'o7i ;`e il
sa2ato4 ,atta3atevi ;al mio
bra3io1 mi p>l}ete del vo/ro
a6>e passe7i&o4

    ,,xi4  ,silvio ad ,eug5io4
  '\x00ab',non s d>m5e pace4 ,$
;`e possibile sp+}e la
semplicit`a a que/o punto8 ;e
vol} ritess}e di propria mano
nuovi 9ganni alla m5te1 p}*`e
ella ass}isca ci`o *e non pu`o
p5s>e8 ,pure ;`e que/a da qual*e
giorno la mia tortura4 ;,e
m'a6atico /olta;te a ,7#ei7'
delud}e il mio buon s5so1 p}
pot} cr$}e ancora alla virt`u di
quella donna4
  ,la virt`u1 la virt`u6 sempre
que/a p>ola *e 5fia pomposa;te
le gote degli ipocriti2 que/a *e
noi *iamiamo virt`u ;`e mas*}a
di pi`u f9o lavoro delle altre1
ma mas*}a ;al p>i delle altre2
il mondo tutto ;`e una mas*}ata
ridicola2 ;e *i non ha la2ra da
<igni 26>di1 non ha petto da
/>s5e fra gli uom9i ;e f>`a
meglio ad &>s5e4 ,poni la virt`u
sopra una bilancia1 ;e dimmi
quanto pesi2 9t}roga ;i m}cati1
;e *e ti si dica il prezzo di
que/a m}ce2 9contr}ai molte
virt`u da v5d}e--ma la virt`u
non gi`a1 p}*`e non ;`e cosa di
t}ra--,se o7i ci v5isse un
i/ante1 un usuraio la porre2e
all'9canto1 ;e domatt9a
l'avre2}o violata4
  ,hai =se ragi"o1 mio ottimo
,eug5io2 ;e 9 que/o mo;to sono
assai pi`u 4po/o a 3v5ire teco2
ma sono b5 otto giorni *e mi
>rovello a 3tra4irti ;e a
p}suad}mi del 3tr>io4 ,*e vuoi8
,sono oramai cos`i debole1 *e mi
appiglio ad ogni cosa *e possa
>re/>mi 9 qual*e modo su que/o
fatalissimo p5dio *e m5a
all'apatia4 ,gli uom9i s5tono di
buon'ora que/o bisogno2 ,7#fj7'
se non *e1 qu&o si ha esub}anza
di pas.ni ;e di =za1 il du2io
sfiora il cuore s5za pass>lo2 ;e
se un 49ganno t>pa le ali p} un
i/ante1 b5to/o la sp}anza le
r9nova pi`u robu/e4
  ,la giov5t`u ;`e l'9no
dell'amore--si ;`e giovani1 ;e
si ama--a qualunque prezzo1 an*e
a prezzo del dolore ;e del
sagrifizio--si ama p}*`e
giovani1 si ;`e giovani p}*`e si
ama4
  ,9 que/a e6}vesc5za di vita ;e
di a6etti si esaurisce rapida;te
la giov5t`u ;e l'amore--colla
giov5t`u la =za1 coll'amore la
f$e1 p}`o *e la f$e ;`e
un'amore4
  ,l'9di6}5za1 fr$da1 muta1
desolata ci galoppa alle spalle2
i}i }a l'avv5ire ;e il passato2
o7i ;`e l'o7i--9esorabil;te4
  ,io lo s5to1 ;e vorrei
sottr>mi a que/a b>b>a le7e1
vorrei sottr>mi a me /esso1 ;al
peso della mia memoria ;e della
9}zia della mia fantasia4
,vorrei''' oh6 s`i2 /rapp>lo dal
s5o que/o cuore impot5te4
  ,e3o =se p}*`e m'a6anno a
cr$}e ancora alla virt`u di
,c>lotta4
  ;,`e un fantasma vano1 tu
dici2 *e importa8 ;`e pur sempre
una f$e1 ;`e pur sempre un
amore2 non ;`e pi`u ,c>lotta *e
io dom&o ,7#fa7' ;al cielo1 sono
le mie pas.ni1 ;i miei a6etti1
il mio cuore4 ,non ;`e ,c>lotta1
ma il p5si}o di ,c>lotta4
  ,ah6 la memoria di quel giorno
mi toglie il s5no4 ,sp+}e a tal
punto la p}fidia2 9gann>e un
uomo *e non vive *e di lei1 *e
ella dice d'am>e1 con cui divide
il tetto1 la m5sa ;e l'avv5ire
;e 9gann>lo p} *i8
  ,quel signor ,v}ni ;`e pure la
buona p}sona2 a6ettuoso1
cortese1 dignitosa;te au/}o2 ma
*e monta tutto ci`o8 egli ;`e un
m>ito2 3vi5e *e egli sia
giudicato -e tale1 ;e amato -e
tale4 ,amato''' s`i2 ;e non ;`e
possibile *e io m'9ganni4
,c>lotta ama suo m>ito''' ;,e
p}*`e dunque8''' ,5igma
tor;toso1 9def9ibile mi/}o del
cuore d'una donna1 *i mai sapr`a
le7}e nelle tue pag9e
capri3iose8
  ,mi sono recato pi`u volte1
dopo quella giornata1 9 casa di
,c>lotta4 ,la vidi me/a1
pallida1 /ravolta3 tale un
giorno1 tale sempre4 ,*e pu`o
ella av}e *e l'a6anni8 ,il
rimorso =se8 ,m5zogn}a ;e mes*9a
;e falsa rip>azione que/a del
rimorso''' '\x00ab',la pov}etta
ha }rato1 ne s(fre'\x00bb'`4
,9famia1 9famia2 nissuna piet`a
p} la colpa *e m5dica il p}dono
colle ve/i del p5"tnto4
  ,7#fb7'
  ,se l'immag9e della vo/ra
colpa pu`o tanto sull'animo
vo/ro da r5d}vi 9felice1 p}*`e
mai non pot`e >re/>vi prima di
-mett}la8 '\x00ab',un i/ante di
debolezza'\x00bb'`4 ,v}issimo4
,ma poi*`e fo/e deboli
nell'}r>e1 siate =ti nel subirne
la p5it5za--non vogliate lav>e
l'onta colle lagrime1 la
debolezza colla debolezza1 il
vizio colla m5zogna4
  ,quell'uomo1 quel cavali}e
,salvani1 non ;`e pi`u v5uto 9
casa ,v}ni dopo quel giorno4
,m'9gann}ei io dunque8 ,io sono
pure lo /olto giocoli}o ad
a6ann>mi p} 9gann>e me /esso4
,potessi colle mie /upide qu}ele
>re/>e un i/ante il fantasma
della mia f$e1 ;e morire con
essa6 ,morire b5edic5do $ am&o1
morire col p5si}o di lei1
coll'immag9e di lei d9anzi agli
oc*i1 la mia bo3a fre;te sulla
sua fronte purissima''' la sua
fronte purissima6''' ,irridimi
c9ico1 irridimi2 la tua 26a non
pu`o f}ire il mio
delirio'\x00bb'`4

    ,,xii4  ,silvio ad ,eug5io4
  '\x00ab',ancora  s`i1 ancora
di lei2 ne ho la m5te pi5a1 ne
ho il cuore pi5o4 ,non ,7#fc7'
posso nulla 3tro la prepot5za di
que/o a6etto4
  ,le dure p>ole della tua
ultima di dieci giorni fa mi
hanno f}ito viva;te nel mio amor
proprio4 ,ho voluto aspett>e a
rispond}ti p} dirti3
'\x00ab',rifa3io ;i tuoi passi1
s>`o ad ,huesca quanto
prima''''\x00bb' ,*e mi ratti5e
ora dal f>lo8 ,lo ignoro1 ma mi
;`e tuttavia impossibile a2&on>e
,milano4 ;,e d'altra "pe a2&on>e
una citt`a non ;`e a2&on>e ;i
no/ri a6etti1 le no/re memorie2
;e se potessi spogli>mi di
que/e1 non vorrei allontan>mi da
,milano4
  ;,`e la c5tesima volta *e io
giuro a me /esso di non riv$}la
pi`u2 que/a volta manc`o poco *e
io riuscissi1 ;e s>e2e /ato
m}ito tuo4 ,non ;`e mia colpa se
il mio proposito1 $ }a
saldissimo1 ha fallito2
giudicane tu /esso4
  ,erano qu9dici giorni *e non
}a /ato 9 casa di ,c>lotta2 non
vi s>ei &ato pi`u2 se non foss}o
ba/ate le mie =ze1 avrei rip>ato
nelle tue bra3ia p} sottr>mi ad
ogni t5tazione4 ,propositi sa7i1
tu lo v$i4 ,que/a matt9a sono
/ato svegliato da un ra7io di
sole1 ;e mi sono levato m5o
tri/e4 ,ho ap}to le f9e/re1 ;e
un'onda di lieti ,7#fd7'
pispigli ha 9vaso la mia pi3ola
casa4 ,razza sp5si}ata quei
pass}i6 ,uscii meglio 4po/o a
sopport>e la noia di me m$esimo4
  ,ho gironzato alcune ore s5za
p5si}o2 mi sono ca3iato
dapp}tutto2 ho gu>dato con molta
att5zione le mo/re dei negozii1
$ ho 9t}rogalo con 9si/5za il
volto dei passanti4
'\x00ab',co/oro sono tutti
galantuom9i1 mi sussurrava il
mio demonio2 camm9ano a due a
due2 ;e si danno il bra3io1 ;e
cianciano4 ,cianciano tutti1 ;e
di *e mai8 ,v$i soave ricambio
di s5ti;ti6'\x00bb'
  ,ascoltavo /upefatto le rotte
frasi dei loro 4corsi1 ;e t5tavo
9dov9>ne il s5so4 ,buona
o3upazione p} gli sfa35dati2 ma
p} me }a pi`u *e un'o3upazione1
}a m}aviglia2 ;e ti giuro *e ce
ne volle prima *e mi ricordassi
*e ap"p5go an*'io alla razza dei
galantuom9i4
  ,suonava il mezzogiorno1 ;e
s5za avv$}m5e io m'}a sp9to 5tro
;i viali s}pe7ianti dei gi>d9i4
,le belle anitrelle6 le belle
magnolie6 ;e sopratutto ;i 2i
ra7i di sole6
  ,gu>dai 9nanzi a me--pov}o mio
cuore6--}a dessa6
  ,7#fe7'
  ,v5iva l5ta;te appo7iata ;al
bra3io di suo m>ito4 ,il mio
primo p5si}o1 cr$ilo1 fu quello
di sfu7irla1 ;e girai 9torno la
sgu>do ric}c&o un s5ti}o p} la
mia fuga2 ma essi mi avevano
gi`a vi/o4
  ,c>lotta }a pallida1 a2attuta1
-e se fosse uscita app5a allora
di malattia2 il suo profilo s'}a
allungato1 ;e ;i suoi gr&i oc*i
p>1no 9grossati pi`u ancora1 ;e
gu>davano con sgu>di cos`i
languidi''' ,ma io sono pur
scio3o a 9tratt5}e il tuo c9ismo
di que/e mis}ie4
  ,mi salut>ono p} ;i primi2 il
rossore mi sal`i alle guancie4
  ,dom&ai notizie della salute
di ,c>lotta1 balbettai alcune
scuse p} non ess}mi pi`u recato
9 casa loro4 ,non udii le loro
p>ole di rimprov}o2 ma mi p>v}o
tali4 ,dolci rimprov}i6
  ,quel signor ,v}ni ;`e proprio
una c>issima p}sona1 ;e sua
moglie cos`i bella6 ,io vorrei
pure am>li 5trambi'''
  ,mi a3ompagnai un breve tratto
con essi1 ;e voll}o f>mi
promett}e *e s>ei &ato a f> loro
visita4 ,promisi4 ,poteva io non
f>lo8
  ,$ ora8 ,tutt'o7i non ho fatto
*e p5s>e ,7#ff7' ad essa3 ho
ripetuto mille volte ogni sua
p>ola4 ;,`e cos`i dolce la sua
voce6 ,ne s5to ancora l'>monia1
-e fremito d'>pa lontana4 ,ho
di;ticato ;i miei pass}i2 il
loro c+uett`io mi ;`e 9di6}5te1
quasi importuno2 ;e se p5so alla
gioia d'ess}e amato da quella
donna ;e udirlo ripet}e dalle
suo la2ra''' cr$o *e impazzirei4
  ;,e dire6''' ah1 p}*`e non
posso io 3templ>e un i/ante
que/a c>a vi.ne1 s5za *e vi si
mesca quell'orribile p5si}o8 ;,e
se io la calunniassi1 se non
fosse lei quella *e ho v$uto8
,9c}tezza crudele4
  ,ritorn}`o1 s`i1 ritorn}`o
nella sua casa2 un'ultima volta1
;e ti prometto *e avr`o fatto
prima le mie valigie4 ;,e s>`o
teco a divid}e la solitud9e di
quel dannato paese pi`u pre/o *e
tu non immag9i2 ;e ci 3sol}emo a
vicenda'\x00bb'`4

    ,,xiii4
  ,silvio lasci`o pass>e alcuni
giorni s5za sap}si risolv}e a
ritorn>e 9 casa di ,c>lotta4
  ,se avesse dovuto ascolt>e la
voce della sua pas.ne1 egli vi
si s>e2e recato molto ,7#fg7'
prima1 ;e gi`a pi`u volte }a
/ato p} >r5d}si ;al desid}io2 ma
poi*`e egli aveva promesso ad
,eug5io1 ;e pi`u a s`e /esso1 *e
quella visita s>e2e /ata
l'ultima1 non aveva ritrovato
ancora d5tro di s`e tanta =za da
appigli>si a quell'e/remo "pito4
  ,se non *e suole avv5ire delle
anime deboli *e spesso s'9ducano
dopo molta riluttanza ad
a6ront>e un dolore1 solo p}*`e
non hanno =za di ribell>si ad
una det}m9azione presa4 ,la
scrupolosa oss}vanza delle
promesse *e gli uom9i fanno a
s`e /essi1 non ;`e sempre1 n`e
p} tutti gli uom9i1 9dizio di
=za2 anzi lo scrupolo ;`e sempre
debolezza4 ,l'9dugi>e ;`e una
lotta1 ma la lotta del debole2
l'adempi}e dopo l'9dugio ;`e un
>r5d}si dopo la lotta2 novello
9dizio di debolezza4
  ,una matt9a ,silvio si alz`o
giur&o *e ;al pom}i7io s>e2e
&ato da ,c>lotta1 ;e *e il
domani avre2e lasciato ,milano4
  ,non erano ancora lo due dopo
mezzogiorno1 $ egli 5trava nel
port"o del palazzo ,v}ni4
  ,su p} le scale immag9`o
l'imb>azzo *e avre2e provato
d9anzi a ,c>lotta1 qu&o ,7#fh7'
egli si fosse lasciato cogli}e
alla sprovv$uta2 p}`o si
premun`i 4p"ondo il corpo a c}ta
49volta noncuranza1 *e1 secondo
;i suoi calcoli1 doveva f>e una
profonda impres.ne4
  ,c>lotta }a sola4
  ,se25e ,silvio fosse v5uto con
animo di salut>e an*e quel buon
uomo del signor ,v}ni1 que/a
notizia gli fece piac}e1 ;e
s5t`i ad un tratto svanire gran
"pe di quella =za fittizia su
cui egli aveva riposato cos`i
secura;te4 ,ad ogni modo non si
di$e p} v9to1 ;e col pi`u 9sulso
c+uett`io di cui fosse capace1
dom&`o a ,c>lotta della sua
salute1 della preziosa salute
del signor ,v}ni4 ,c>lotta s'}a
rimessa -pleta;te1 ;e il signor
,v}ni }a sempre /ato a
m}aviglia4 ,silvio assicur`o
d'ess}ne lietissimo2 ;e 3t9u`o a
dire con una rapidit`a
prodigiosa di c5to ul"t notizie
*e ,c>lotta ascoltava colla pi`u
bella grazia di que/o mondo4
  -- ,rimessa -pleta;te--&ava
9tanto ripet5do fra s`e ;e s`e1
;e gettava alla sfu7ita uno
sgu>do sul viso fresco ;e rosato
della vaga cr1tura1 non os&o
3templ>la p} paura di p}d}ci il
suo fras>io4
  ,7#fi7'
  -- ,io "po--4se alla f9e con
>ia 4tratta4
  -- ,"pite6 esclam`o ,c>lotta
con a35to di sorpresa4
  ,silvio /ava p} a7iung}e
qual*e cosa1 ma lev&o gli oc*i
s'9contr`o 9 quelli di ,c>lotta
*e lo gu>davano con una /rana
espres.ne di me/izia4 ,allora fu
p}duto1 s'9g>bugli`o1 balbett`o
frasi scon;se1 poi non 4se pi`u
nulla4
  ,c>lotta 3t9uava a gu>d>lo
sott'oc*i2 =se ella aveva letto
nell'anima di lui1 ;e quello
sgu>do rivelava la piet`a4
  ,ma l'immag9azione degli
9namorati ha le ali pi`u robu/e
;e s'a3ompagna ;nei voli colla
sp}anza4
  ,p} ,silvio quello sgu>do
voleva dire b5 altro2 }a un
amore corrispo/o1 una fiamma
celata1 }a il profumo *e tradiva
un a6etto 4simulato4 ,tremante
;e pallido egli ric}c`o quello
sgu>do avida;te4
  ,c>lotta volse gli oc*i
altrove4 ,}a un rigu>do2 ;e
tuttavia ,silvio ne fu
a4olorato4 ,vi fu un i/ante di
sil5zio4
  -- ,noi siamo pur soli--p5s`o
,silvio2 io potrei'''
  -- ,lasciate ,milano p} molto
tempo8--dom&`o ,c>lotta
all'improvviso4
  ,7#gj7'
  -- ,lo ignoro''' ,dip5d}`a
dalle circo/anze4
  ,c>lotta aveva /rappato un
giac9to bianco da un pi3olo
vaso1 ;e lo sfogliava lasci&"o
cad}e ;i petali sulle sue
g9oc*ia4 ,silvio /ava muto a
gu>d>la4
  ,la sua posizione div5tava
sempre pi`u imb>azzata2 ma egli
non se ne a3orgeva pi`u2 non
temeva pi`u il ridicolo2 non
c}cava pi`u di cel>e sotto
un'app>5za fr$da ;e 3tegnosa il
tor;to della sua pas.ne4
  ,si }a svelato1 ;e lo sapeva4
,non av1no detto p>ola1 ;e pure
s'erano -presi4 ,egli aveva
detto l'amore2 essa la piet`a4
,il sil5zio ha delle gr&i
rivelazioni4 ,c>lotta aveva
piet`a di lui2 non poteva pi`u
dubit>ne4 ,}a ba/ato un mo;to ad
appr5d}gli tutto1 a f>lo ricad}e
dall'altezza delle sue fanta/i*e
sp}anze1 nella rassegnazione
dell'uomo *e non dom&a altro *e
il -pianto4 ,uno sgu>do aveva
sprigionato nel suo petto ;i
sogni ;e le e2rezze del desid}io
;e dell'amore1 uno sgu>do lo
aveva rica3iato nel suo nulla4
  ,9 que/o breve p}iodo di folle
a2&ono egli aveva p}duto la sola
=za *e potesse 3trapporre allo
slancio della sua ,7#ga7'
pas.ne1 la mas*}a d'9di6}5za
sotto cui aveva celato il suo
cuore4
  ,tuttavia la piet`a della
donna *e si ama ;`e un gran 3=to
p} le sv5ture degli amanti2 v'ha
9 essa un profumo soave1 una
dolcezza lus+hi}a *e -p5sa 9
c}to modo del rifiuto
dell'amore4 ,=se an*e la piet`a
;`e amore2 p}`o le donne *e
vivono p} am>e1 allora *e non
amano1 -piangono4
  ,silvio s'}a spogliato
dell'orgoglio dell'uomo1 ;e
s'9*9ava a ra3ogli}e gli sgu>di
di quella pietosa4 ,9 quel punto
non ric}cava di pi`u2 gli p>eva
follia *e si potesse pref}ire
l'amore colpevole1 alla virtuosa
dolcezza di quel -pianto4
  -- ,=se ella mi avre2e
amato--p5s`o4 ,pov}o 3=to p} la
vanit`a delle anime volg>i2 gr&e
p} la vanit`a delle anime
elette4
  -- ,dove &ate8 dom&`o ancora
,c>lotta4
  -- ,*e s io8 ,9 ,ispagna =se1
via7i}`o p} 4tr>mi4 ,vi ;`e =se
ancora 4sem9ata pel mondo qual*e
gioia elio possa pag>e l'>idit`a
della mia vita pres5te4 ,c}*}`o4
  ,silvio sorrideva s5za
am>ezza2 quelle p>ole gli
v5ivano dal cuore4
  ,7#gb7'
  -- ,ne avete diritto3 a7iunse
,c>lotta4 ,voi siete giov9e4
  ;,e pronunzi`o que/e p>ole con
tale a35to di me/izia1 *e
,silvio ne rimase colpito4
  -- ,i dolori 9vec*iano1 4se
,silvio4
  -- ;,`e v}o1 ;i dolori
9vec*iano4
  ,p} alcun tempo si rifec}o
mutoli4 ,silvio non c}cava di
romp}e il sil5zio2 quel sil5zio
}a p} lui la sola cosa *e dava
ai suoi rapporti con ,c>lotta
quella t9ta di 3fid5za *e gli }a
cos`i c>a4
  -- ,via7iate solo8
  -- ,solo4
  -- ,fate 3to di ritorn>e a
,milano8
  -- ,lo sp}o4
  -- ,ci riv$remo4
  ,silvio non rispose2 ;e lev`o
gli oc*i ;al cielo4
  -- ,vo/ro m>ito8 dom&`o poi
-mosso4
  -- ;,`e uscito4
  -- ,avrei avuto c>o di
salut>lo4
  -- ,si (f5d}e2e se non lo
face/e4 ,egli vi /ima2 gli siete
simpatico4
  -- ,egli6
  -- ,a qual giorno ;`e fissata
la vo/ra "p5za8
  ,7#gc7'
  -- ,pi`u pre/o *e mi s>`a
possibile4 ,v$r`o vo/ro m>ito4
  ,la 3v}sazione mor`i un'altra
volta sulle loro la2ra2 ma le
loro anime p>lavano un l+ua7io
b5 pi`u eloqu5te4
  ,ella s*}zava col gambo
sfogliato del giac9to2 egli
gu>dava ;i petali caduti sul
tappeto4 ,p5savano 5trambi1
5trambi me/i ;e pronti a
sorrid}e di quel sorriso *e fa
cos`i bella la me/izia4 ,una
soave 9timit`a non rivelata da
prima spirava dai loro atti4 ,si
3oscevano app5a ;e pure potevano
le7}e nel p5si}o l'un
dell'altro4
  ,silvio p5sava a ra3ogli}e ;i
petali del giac9to2 ,c>lotta si
lev`o a met`a1 ;e batt5do sulla
ve/e1 fece cad}e quei petali *e
vi si erano atta3ati4 ,silvio
s'9*9`o l5ta;te ;e li ra3olse2
risollev&osi 9contr`o il volto
s}5o di ,c>lotta4 ,non s'}a
(fesa dell'audacia1 $ egli lo
sapeva4
  -- ,li t}r`o sempre meco1 4se
,silvio sorrid5do2 mi port}anno
=tuna4
  -- ,sono fiori melanconici ;i
giac9ti4
  -- ,li avr`o pi`u c>i p}
que/o4 ,mi f>anno sovv5ire di
voi  ,siete cos`i bella6
a7iunse scuot5do il capo
me/a;te4
  ,c>lotta tacque4
  ,7#gd7'
  ,9 quel punto un s}vo v5ne ad
annunzi>e il cavali}e ,salvani4
,a quel nome due grida morirono
s(focate sulle la2ra di ,silvio
;e di ,c>lotta4 ,si gu>d>ono 9
volto1 5trambi muti ;e tremanti4
,9 quello sgu>do sm>rito ,silvio
lesse la 3danna *e il du2io
aveva sempre tratt5uto nel suo
cuore4 ,quella donna m}itava il
suo 4prezzo4
  ,il cavali}e ,salvani 5tr`o1
;e si t5ne ritto un i/ante
sull'uscio s5za 9oltr>si4
,c>lotta p>eva oppressa da
un'ansia mortale4
  -- ,io vi lascio1 le 4se
,silvio2 ;e fe0' atto di
allontan>si4
  ,c>lotta lev`o gli oc*i v}so
di lui1 -e ad implor>e la sua
piet`a ;e preg>lo di f}m>si4
  ,silvio non 9tese1 ;o non
volle2 salut`o1 $ usc`i4

    ,,xiv4
  ,non }a facile cosa a2&on>e
quella casa2 p}`o ,silvio non fu
app5a sulla via1 *e 3o2e -e
quell'impresa fosse sup}iore
alle sue =ze4 ,avre2e desid}ato
*e una furia lo avesse trasc9ato
seco1 ;e tanto p} ,7#ge7' d>
prova della s9c}it`a delle sue
9t5zioni1 si mosse a passi
agitati4
  ,ma la sua gelosia }a pi`u =te
del suo sdegno1 ;e gli tronc`o
9esorabil;te il camm9o4
  ,ritorn`o 9dietro l5ta;te1 ma
colla tempe/a nel cuore4 ,*e
aveva 9 animo di f>e8 ,egli non
aveva ancora rispo/o a que/o
quesito4 ,c5to propositi 9s5sati
turb9avano nella sua m5te2 non
a3ettava1 non resp+eva nulla4
,v5uto d9anzi alla casa di
,c>lotta1 egli si s5t`i cresc}e
lo sdegno2 collo sdegno il
4prezzo4--,volle fu7ire un'altra
volta1 ma non si mosse4 ,lev`o
il capo ;e gu>d`o le f9e/re1 -e
ad 9t}rog>le dei mi/}i *e esse
nascondevano4 ,allora 9 un lampo
pi`u =te d'ira1 p5s`o di
risalire le scale1 di sorpr5d}e
quell'uomo1 d'9sult>lo1 di
/rapp>lo a =za dalle bra3ia di
,c>lotta4 ,ma quali diritti
poteva egli vant>e p} f> ci`o8
,diritti6 ,v'}a pure *i ne aveva
 il signor ,v}ni6 ;,e p}*`e non
l'avre2e egli avvisato1 p}*`e
non s>e2e &ato 9 c}ca di lui a
dirgli3 '\x00ab'badate1 vo/ra
moglie v'9ganna8'\x00bb' ;,e
,c>lotta8 ,*e s>e2e /ato di lei8
;,e poi1 sc5d}e a tale bassezza1
f>si delatore1 =se calunniatore
,9f9e egli ,7#gf7' non aveva la
c}tezza4 ,poteva b5 ess}e *e
altri mi/}iosi legami uniss}o
quell'uomo a ,c>lotta4 ,amante
od amico1 s>e2e /ato a3olto con
piac}e4 ,tale adunque non }a1
poi*`e ,c>lotta aveva dimo/rato
il 3tr>io4
  ,ritess`e nella m5te tutta la
tela dei suoi sospetti1 ;e 4se a
s`e /esso *e ,c>lotta avre2e
potuto ess}e colpevole1 ma non
9gannatrice4
  ,s5tire un a6etto illegittimo
;`e della debolezza della donna1
mas*}>lo colla simulazione ;`e
bassezza4 ,c>lotta non s>e2e
/ata capace di tradi;to2 p}`o se
ella mo/rava d'am>e suo m>ito1
lo amava4 ,ma 9tanto il tempo
passava1 ;e quell'uomo  ,le
smanie di ,silvio div5tavano
pi`u viol5te4 ;,e si rifaceva da
capo ai suoi vane7ia;ti4 ,i suoi
sgu>di ric}cavano ancora le
f9e/re di quella cam}a 9 cui
egli aveva vi/o morire le sue
ul"t sp}anze4 ,ahi6 ,le sue ul"t
illu.ni morivano 9 quegli
sgu>di4
  ,un uomo 5tr`o 9 quel punto
nel port"o di quella casa4
,silvio lo vide1 lo ricono2e2 }a
il signor ,v}ni4
  -- ,lui6 sclam`o t55dosi
i/9tiva;te alla p>ete p} non
ess}e v$uto2 ;e 9 un bal5o
l'immag9e di ci`o *e /ava p}
su3$}e ,7#gg7' illum9`o la sua
m5te agitata4 ,vide ,c>lotta
pallida ;e tremante sotto il
rimprov}o2 la pace di lei1 la
pace di lui 4trutte ad un tratto
 ,egli }a ancora 9 tempo2 poteva
>re/>e quell'uomo1 f}m>lo alcuni
m9uti1 tratt5}lo ad ogni co/o
nella sua ignoranza 3fid5te1 ;e
risp>mi>e l'avvili;to a
,c>lotta4
  ,mosse alcuni passi sp9to da
un impeto g5}oso1 ma si
tratt5ne4
  ,aveva p5sato ancora a
quell'uomo1 a quell'odiato
rivale1 cui la sua g5}osit`a
9s5sata avre2e prolungato il
godi;to1 $ assicurato =se p}
sempre il possesso di ,c>lotta4
,si s5t`i sm>rire le =ze ;e
/ette un i/ante du2ioso4 ,9tanto
il signor ,v}ni scomp>ve2
,silvio non attese pi`u oltre ;e
gli si slanci`o dietro2 ma non
e2e app5a to3ato l'9gresso della
casa1 *e s'>re/`o un'altra
volta1 ;e ca3i&osi le mani ;nei
capelli3
  -- ;,`e impossibile1 ;`e
impossibile1 ripet`e con voce
rotta2 non posso f>mi -plice di
que/o tradi;to4
  ,/ette alcun tempo cogli oc*i
fissi sul t}r5o2 un rumore di
passi *e sc5devano le scale lo
tolse ;al suo ansioso vane7i>e4
  ,7#gh7'
  ,p} non ess}e sorpreso 9 quel
luogo ;e 9 quell'atte7ia;to1 si
allontan`o4 ,n'e2e app5a il
tempo1 *e il cavali} ,salvani
usc`i4
  ,silvio lo vide ;e si s5t`i
s}r>e il cuore4
  ,non v'}a pi`u du2io2 l'>rivo
del m>ito p"ova 9 fuga l'amante4
,*e cosa dunque }a avv5uto8 ,a
quel p5si}o si s5t`i mord}e il
s5o dal rimorso'''
  ,tuttavia l'&atura di
quell'uomo }a calma $ 9dol5te4
  ,silvio gu>d`o ancora una
volta alle f9e/re di ,c>lotta4
,vide ;i vasi dei ciclam9i1 ;e
3templ`o con oc*io umido di
pianto le po*e foglie di giac9to
*e gli rimanevano4
  ,una lagrima spunt`o a =za sul
suo ciglio2 egli la det}se
4pettoso1 ma il suo cuore
sangu9ava4
  ,-e fu solo1 pose d9anzi a s`e
quelle foglie di giac9to1 le
sole reliquie del suo amore4
  ,egli }a solo1 nessuno poteva
v$}e le sue lagrime1 ;e pianse4

    ,,xv4
  ,quella notte ,silvio non
dorm`i2 l'immag9e di ,c>lotta
gli }a sempre 9 m5te1 pallida1
muta1 9esorabile -e fantasma4
  ,7#gi7'
  ,balz`o pi`u volte di letto1
;e passe7i`o a gran passi p} la
cam}a2 ma 9util;te2 quel p5si}o
importuno lo seguiva dovunque4
  ,nel suo delirio si fece c5to
volte alle vetrate delle f9e/re1
sp}&o di v$}e spunt>e il giorno4
  -- ,et}na notte6--ripet`e con
voce cupa2--fosse l'ultima6
  ,v}so il matt9o ca4e sf9ito
dalla /an*ezza sul suo letto2 si
s5tiva prem}e la fronte -e da un
c}*io di fuoco2 tuttavia non
trov`o sonno4 ,a poco a poco la
luce ride/`o la vita nella
citt`a2 rumore di c>ri ;e
s*iud}e d'impo/e1 ;e voci ap}te
;e s}5e nella via1 ma non un
ra7io di sole4
  ,silvio non p"ova m5te a
nulla2 cogli oc*i soc*iusi1
vane7iava fra le *im}e di un
assopi;to fanta/ico4 ,egli
sognava ;e p5sava2 il sonno ;e
la veglia alt}navano bizz>ra;te
le loro immag9i4 ,que/o /ato
dur`o qual*e ora4
  ,qu&o ,silvio si scosse }a
assai t>di4 ,lev`o il capo1 ;e
si gu>d`o 9torno -e i/upidito4
  ,poco dopo si a3o/`o -e un
automa alla f9e/ra1 ;e gu>d`o
sulla via1 poi ;al cielo1 un
cielo plumbeo1 s5za luce ;e s5za
azzurro4 ,7#hj7' ,apr`i un
antico =zi}e1 ;e ne trasse
alcune valigie di cuoio *e
gett`o nel mezzo della /anza4
,vuot`o ;i cassetti dei suoi
mobili1 ;e ca3i`o ogni cosa alla
r9fusa 9 quelle valigie4 ,que/a
o3upazione non ri*iese gran
tempo4
  -- ,la ,spagna ;`e un paese
d'avv5ture--4se a voce alta -e
se qualcuno fosse te/imonio
della sua millant}ia--v$r`o le
sue donne ;e ;i suoi pul$ri4
  ,il suono della sua voce gli
cagion`o una specie di t}rore2
ammutol`i4
  -- ,eug5io ;`e un buon
amico--a7iunse poco dopo a voce
sommessa4
  ,9 quel punto un ra7io di sole
usc`i dalle nuvole1 ;e illum9`o
d'una t9ta di porpora le p>eti
della cam}a4
  -- ,sia b5edetto6--sciam`o
,silvio--,or via1 le mie valigie
sono pronte1 non mi rimane *e
salut>e ;i po*i amici'''
  ,i po*i amici erano v}a;te
po*i1 ;e si riducevano a tre ;o
quattro anti*i -pagni d'orgia *e
egli aveva di;ticato da un
pezzo1 ;e *e ram;tava tanto p}
f> num}o1 ;e ;al signor ,v}ni4
,la curiosit`a pi`u *e
l'amicizia lo ri*iamava 9 quella
casa2 ;e pi`u ancora il bisogno
di uscire da ogni ,7#ha7'
9c}tezza1 ;e =se la sp}anza di
riacqui/>e una f$e p}duta4
  -- ,port}`o meco il 4prezzo1
ovv}o la memoria 9contam9ata di
,c>lotta4
  ,il suo cuore a7iungeva 9
segreto3 '\x00ab'la riv$r`o
ancora una volta4'\x00bb'

    ,,xvi4
  ,il primo sgu>do di ,silvio
ric}c`o tutto 9torno pella
cam}a2 il signor ,v}ni }a solo4
  -- ,*e s>`a di
,c>lotta8--p5s`o4
  ,il signor ,v}ni si 4se lieto
di v$} ,silvio2 lo riceveva
nelle sue cam}e1 s5za c}imonie1
p}*`e fra amici non si doveva
bad> tanto all'eti*etta2 del
re/o la sua salute }a
floridissima1 ;e 9 quella notte
avea dormito saporita;te2 tutte
belle cose *e empievano di
giubilo il cuore di ,silvio1 il
quale p} non ess}e da m5o
assicurava alla sua volta il
signor ,v}ni *e la sua vita }a
un bo3iuolo di rosa4
  -- ,*e s>`a di
,c>lotta8--dom&`o a s`e /esso
un'altra volta4
  ,p} quanto egli 3t9uasse ad
9t}rog>ne le p>eti di quella
cam}a1 non gli ,7#hb7' v5iva
fatto di v$} *i>o 9 quell'5igma4
  ,il volto del signor ,v}ni non
ne diceva di pi`u2 anzi la sua
/essa s}5it`a }a un'5igma4 ,ma
,silvio non }a uomo da lasci>si
prend}e alla prima app>5za1 ;e
volle &>e pi`u 9 fondo4
  -- ,la vo/ra signora
moglie8--dom&`o ,silvio4
  -- ,ottima;te2 ;`e uscita4
  ,que/a rispo/a }a /ata fatta
con molta fran*ezza2 ,silvio
riput&osi avv$uto -piangeva 9
cuore ;i mes*9i >tifizii di una
9utile 4simulazione2 del re/o
3v5iva *e quel signor ,v}ni
4simulava assai b5e4
  -- ,l'ho vi/a i}i1 dopo il
mezzod`i--so7iunse l5ta;te1 ;e
gu>dava 9 volto il signor ,v}ni4
  ,a7iuntavi una c}ta titubanza
;e un po0' d'angoscia1 il suo
sgu>do p>eva vo.se dire3 ti ci
colgo4 ,ma il signor ,v}ni non
si sgom9`o punto1 ;e rispose
semplice;te3
  -- ,lo s4
  -- ,se lo sa1 sillogizz`o
,silvio fra s`e ;e s`e1 qualcuno
devo av}glielo detto2 ;e se
que/o qualcuno ;`e ,c>lotta1
assai probabil;te ,7#hc7' non
;`e avv5uto nulla di quanto io
ho immag9ato4
  ,allora si ricord`o dello
scopo pr9cipale della sua
visita1 ;e s5za att5d}e
9t}rogazioni1 4se mut&o tuono3
  -- ,io sono qui p} salut>vi4
  -- ,*e dite8
  -- ,io "po4
  -- ,voi8
  -- ,non lo sapevate8
  ;,e ,silvio sillogizz`o
ancora1 ;e con*iuse *e se il
signor ,v}ni non sapeva nulla
della sua "p5za1 non poteva
neppure av} saputo da ,c>lotta
della sua visita del giorno
prima4
  -- ;,e dove 9t5dete &>e8
  -- ,9 ,spagna4
  -- ,il paese degli amori4
  -- ;,e degli oc*i n}i4
  -- ,*e ci &ate a f>e8
  -- ,9 c}ca d'impres.ni4
  -- ,ne 9contr}ete molte1 non
avrete *e a ra3ogli}e4
  ;,e qui il signor ,v}ni
assicurava ,silvio *e egli lo
avre2e a3ompagnalo volonti}i 9
quel via7io se non avesse avuto
la moglie4
  -- ,pe3ato--4se ,silvio4
  ,7#hd7'
  -- ,*'io a2ia moglie8
  -- ,*e non possiate
a3ompagn>mi4
  ,il signor ,v}ni }a
imp}turbabile2 9t}rogava ;e
rispondeva con una s}5it`a *e
faceva rov9>e ad ogni tratto gli
$ifizii della m5te di ,silvio4
  -- ,non vi ;`e du2io1 ;`e
avv5uto qual*e cosa1 p5sava
que/'ultimo1 p>5dogli d'av}
colto ;al volo una 3trazione
am>a delle la2ra1 ;o un corrug>e
di sopra3iglia1 9dizii poco
lus+hi}i sulla fa3ia d'un m>ito4
,ma il signor ,v}ni sorrideva
con tanta bonomia1 *e }a
assoluta;te impossibile dur>e 9
quel p5si}o4
  -- ,non ;`e avv5uto nulla1
3cludeva ,silvio4 ;,e cos`i da
capo pi`u d'una volta4
  ,dopo av} p>lato di via7i
d'ogni specie1 ;e av} passato 9
rassegna ;i co/umi spagnuoli1
9com9ci&o dalla ,donna ;e dal
,caball}o f9o ai guit>r}os ;e ai
suonatori di m&ol9o1 il signor
,v}ni1 *e }a mo/ruosa;te
erudito1 trasport`o ,silvio
sulle vette della ,si}ra
,nevada1 ;e naturalizz`o con
lui1 9dic&ogli la vegetazione
sotto/ante1 ;e c5to altre cose
cos`i belle1 *e se ,silvio non
avesse avuto 9 animo d'&>e 9
,spagna1 se ne s>e2e s5tito
/ru7}e di ,7#he7' voglia2 ;e a
/>s5e 9 ,italia pi`u oltre1 si
s>e2e ammalato di no/algia4 ,$
io giuro *e mai m>ito fu pi`u
eloqu5te ;e pi`u =tunato nello
sb>azz>si d'un p}icolo pella
ca/it`a del suo talamo4
  ,silvio /ava p} a3ommiat>si4
  -- ,salut}ete p} me la vo/ra
signora4
  -- ,non man*}`o di f>lo4
  ;,e qui una /retta di mano4
,d'improvviso il signor ,v}ni si
batt`e la fronte4 ,s'}a
di;ticato di un pi3olo a6>e1 9
cui =se la bont`a del signor
,silvio avre2e potuto torn>gli
utile4
  '\x00ab',silvio1 p5sate6 non
dom&ava di meglio *e di favorire
la bont`a del signor
,v}ni'\x00bb'`4
  -- ,voi non "pite *e domani8
  -- ,cos`i 3to di f>e4 ,le mie
valigie sono gi`a all'ord9e4
  -- ,a *e ora 3tate di "pire8
  -- ,alle due pom}idiane4
  -- ;,`e 9utile1 non posso f>vi
p}d}e la matt9a2 non ne p>liamo
pi`u4
  -- ,vi p>e8 ,la mia "p5za non
;`e *e allo /ato di progetto1
posso di6}ire4
  -- ,non mette il 3to4
  -- ,del re/o le mie ore del
matt9o sono ,7#hf7' p}fetta;te
lib}e2 un paio di visite1 $ ;`e
l'a6> di mezz'ora4
  -- ,il mio s>e2e p} l'appunto
l'a6> di mezz'ora4
  -- ,v$ete6 ,dite dunque1 9 *e
posso s}virvi8
  -- ,un'9ezia2 domani matt9a ho
uno scontro'''
  -- ,un duello8
  -- ,un'9ezia2 ;e si3ome non
;`e gran tempo *e io sono a
,milano1 $ avrei c>o *e le mie
"pi foss}o trattate da amici1
cos`i'''
  -- ,s>`o vo/ro padr9o1 4se
,silvio agitato1 ;e gu>dava il
viso del signor ,v}ni4 ;,e *i
;`e il vo/ro avv}s>io8
  -- ,non s se voi lo 3osciate1
il cavali} ,salvani4
  ,silvio impallid`i4
  -- ,lo 3oscete8
  -- ,lo 3osco4
  -- ,un g5tiluomo4
  -- ;,e la ragi"o8
  -- ,un'9ezia1 ve l'ho detto4
,il cavali} ,saivani si o/9ava a
cr$}e *e l'attuale m9i/ro
salv}e2e il paese2 $ io mi
o/9ava a dire *e lo p}d}e2e4 ,la
politica ;`e sempre p}niciosa p}
le te/e vulcani*e4 ,7#hg7' ,ne
ho fatto esp}i;to1 ;e dico *e
;`e meglio l'amore4 ,ci siamo
scaldati un poco1 egli mi ha
detto con un giro di p>ole
graziosissimo qual*e cosa *e ;`e
s9onimo di cret9o1 $ io
altrettanto2 p} r9c>ire la dose
ho fatto v$}e *e io l'avevo 9
3to d'uomo illib}ale2 ho p>lato
dell0' altezza dei tempi  ,il
cavali}e ha spiegazzato frem5do
un paio di guanti1 ho 9dov9ato
di *e si trattava1 ;e l'ho
tratt5uto dic5dogli *e gli avrei
m&ato ;i miei padr9i''' ,e3o il
fatto4
  ;,e il signor ,v}ni rideva
delle sue p>ole1 gaio ;e
sp5si}ato -e un fr+uello4
,silvio non rideva pi`u4
  -- ,ho avuto 9 m5te1
so7iungeva il signor ,v}ni1 di
rappattum>mi con quell'uomo1 p}
non d>e ;al pu2lico que/o
spettacolo 9sipido di due
galantuom9i *e si tagliano le
bra3ia p} porre 9 salvo l'onore4
,ma non ho saputo ess}e cos`i
=te da lott>e 3tro il
pregiudizio4 ,si dire2e di me *e
sono un viglia3o2 non ;`e egli
v}o8
  ,tutto que/o dialogo }a
avv5uto sul limit>e della porta4
,silvio dom&`o dell'abitazione
del ,salvani2 si tolse il c>ico
di ,7#hh7' p5s>e a tutto1 $
usc`i col cuore angosciato4

    ,,xvii4
  ,c>lotta }a colpevole4 ,silvio
aveva f9al;te que/a c}tezza
crudele4 ,9vano la sp}anza
rit5tava ancora le suo magi*e
lus+he2 l'animo suo }a *iuso
9esorabil;te4 ,illud}si ancora
s>e2e /ato m5tire a s`e m$esimo4
  ,tuttavia1 ;e b5*`e vi fosse
/ato prep>ato1 il suo cuore }a
angosciato4
  ,ram;tava ancora1 non p}
4colp>e ,c>lotta1 ma p}
legittim>e la propria cecit`a1
il 3tegno sev}o di quella
le7iadrissima cr1tura1
l'espres.ne di c&ore *e spirava
dai suoi oc*i1 l'amore dimo/rato
con tanta app>5za di s9c}it`a1
;e =se con s9c}it`a1 pel m>ito4
,}a cosa da impazzire6 p5s>e *e
quella donna cos`i giovane1
cos`i bella1 cos`i felice $
amata1 avesse potuto di;tic>e
ogni cosa p} a2&on>si nelle
bra3ia di un uomo -e il cavali}
,salvani4
  ,que/o p5si}o atroce m>tell`o
gran tempo la te/a agitata di
,silvio4 ,a poco a poco p}`o
v5ne rass}5&osi4
  ,7#hi7'
  ,l'amore non corrispo/o ;o si
p}petua coll'5tusiasmo
melanconico1 ;o si spegne
rapida;te col 4prezzo4
  ,l'anima di ,silvio seppe
4prezz>e4
  ,&`o 9 quella /essa s}a presso
il cavali} ,salvani2 s'a3ord`o
coi padr9i1 ;e il duello fu
fissato 9 tutti ;i suoi
"picol>i4
  ,poi &`o a dormire1 preg&o il
cielo p} il signor ,v}ni4
  ,quella notte1 tra p} la
veglia dell'antec$5te1 ;e =se un
poco p}*`e la sua gu>igi"o }a
9com9ciata1 dorm`i sonni
profondi1 ;e sogn`o *e il signor
,v}ni con un f5d5te =tunato
aveva a3orciato le orec*ia del
cavali}e4

    ,,xviii4
  ,alla matt9a si lev`o di
buon'ora1 ;e secondo l'a3ordo
fatto &`o 9 casa del signor
,v}ni4 ,lo trov`o pronto4
  ,p} la prima volta ,silvio
p5sava ;al p}icolo cui
quell'uomo &ava 9contro1 p5sava
a ,c>lotta *e n'}a /ata causa1
;e non sapea d>s5e pace4 ;,e
tuttavia se egli gu>dava 9 volto
il signor ,v}ni1 si s5tiva v5ir
m5o ,7#ij7' nella sua 3v9zione2
la calma di quell'uomo avre2e
tratto 9 9ganno *ic*essia4
  -- ,siete 4po/o8 dom&`o
,silvio4
  -- ,lo sono2 rispose sorrid5do
il signor ,v}ni2 ma vi 3fesso *e
l'idea di pigli> "pe ad una
-m$ia di tal natura ;`e
tutt'altro *e aggradevole2 9
cote/o g5}e di rip>azioni
d'onore *e non rip>ano nulla1
non ci si guadagna altro *e il
ridicolo4
  -- ,diam9e6 il ridicolo6
  -- ,c}ta;te4 ;,e vi p>e cosa
ass5nata *e due uom9i si -port9o
-e 2lve f}oci r9*iuse nella
/essa ga2ia *e 3t5dono p} una
li2ra di c>ne1 *e tanto tanto il
domatore /rapp}`a dalle zanne
del v9citore8 ,ne va di mezzo
l'onore8 fate da s5no ;e
f9itevi2 *e la vita dell'uno
pa<i la pace dell'altro6 ma
sc5d}e nella lizza p} v}s>e
qual*e go3ia di sangue1 sotto il
prete/o di salv>e l'onore1 9
v}it`a ;`e cosa tanto scio3a1 *e
non ;`e a dire di pi`u4 ,da
bravi1 miei c>i leoni1 div}tite
il pu2lico1 que/o pu2lico di
3igli *e circonda l'>5a p}
s5t5zi>e del vo/ro onore4
  -- ,avete ragi"o2 4se ,silvio
a mal9cuore1 tem5do d'9dov9>e a
*e mirass}o le p>ole del signor
,v}ni4
  ,7#ia7'
  -- ,voi avete escluso ;i colpi
di punta'''
  -- ;,e ;i f5d5ti ;al capo4
  -- ,e3oci a quello *e io
dicevo2 non vi p>e8
  -- ,non dico di no1 ma poi*`e
si tratta d'una bagattella'''
  -- ;,`e giu/o2 la vita di due
galantuom9i non deve esporsi p}
una bagattella4
  -- ,voi dite8 esclam`o ,silvio
turbato4
  -- ,dico *e l'uomo di cuore
deve anteporre l'onore alla
vita1 ;e sacrific>e que/a a
quello1 se le circo/anze lo
-&9o2 ma *e non mai uomo di s5no
de2a f>si s*iavo d'un
pregiudizio1 ;e battezz>e
quis;ne d'onore ci`o *e non ;`e
*e /upida ;e 9utile millant}ia4
  ,silvio1 3v9tissimo di tutto
ci`o1 non vi p"ova m5te se non
p} immag9>e a *e cosa il signor
,v}ni vo.se riuscire4
  -- ,ho p5sato molto ;al mio
duello1 riprese quegli2 ne
p>l}`a tutta ,milano1 ;e il mio
nome corr}`a pelle boc*e di
tutti1 -e quello del primo
cialtr"o *e fa me/i}e di
spada39o4 ;,`e doloroso 9 f$e
mia4 ,vorrei porvi rip>o1 poi*`e
sono ancora 9 tempo4
  -- ,rip>o8 9 qual modo8
  -- ,direte ;al cavali}
,salvani *e io sono ,7#ib7'
dol5te di ci`o *e avv5ne fra di
noi1 *e io p5so *e due
g5tiluom9i non de2ano retroc$}e
v}gognosi d9anzi ad una giu/a ;e
l1le riconciliazione4
  ,silvio rimase e/atico4
  -- ,una scusa8 balbett`o egli4
  -- ,se il cavali}e l'a3etta1
io sono so4isfatto4
  -- ,so4isfatto6''' ;,e se non
a3ettasse8'''
  -- ,9 tal caso si mut9o le
3dizioni del duello2 non mi si
3danni ad una "pe ridicola1 ;e
mi batt}`o4
  ,silvio respir`o pi`u lib}o4
,gli p>ve di -pr5d}e pie"nnte ;i
progetti del signor ,v}ni4 ,una
v5detta s}ia1 una rip>azione
sol5ne2 un segreto seppellito
et}na;te nel s5o d'un cadav}e4
,p5s&oci1 que/a tela si
ris*i>ava di ma7ior luce1 ma ad
9t}valli si oscurava a6atto1 ;e
allora ,silvio non -pr5deva pi`u
nulla1 ;e vol5do sb>azz>si1 si
9g>bugliava di pi`u nel suo
labir9to4 ,9fatti il cavali}e
poteva t5}si pago delle scuse
dell'avv}s>io1 ;e di tal guisa
m&>e a monte il duello4 ,ora1 se
ci`o avv5iva1 la rip>azione
s>e2e sfu7ita di mano ;al signor
,v}ni2 ;e non p>eva probabile *e
que/i1 ess5do /ato f}ito
nell'onore1 ,7#ic7' vo.se (frire
;al cavali}e un mezzo di
uscirs5e onorevol;te s5za danno4
,bisognava adunque cr$}e *e la
cagi"o del duello fosse 9 r1lt`a
quella 9dicata dal signor ,v}ni2
se pure non vi }a fra ;i due
avv}s>ii una prec$5te
9tellig5za1 *`e 9 que/o caso il
cavali}e avre2e rifiutato le
scuse1 ;e a3ettato le 3dizioni
d'un duello pi`u >ris*iato4
  ,giunto a que/'ultimo "pito
delle supposizioni1 ,silvio e2e
il buon s5so di non &> oltre
nelle sue fanta/i*}ie4

    ,,xix4
  ,-e ,silvio aveva dubitato1 il
cavali} ,salvani si acquet`o
alle scuse1 ;e il duello non e2e
luogo4 ,riport&o que/a novella
;al signor ,v}ni1 ,silvio
immag9ava *e il 4petto avre2e
tradito 9 qual*e modo il segreto
p5si}o di quell'uomo2 ma p}
quanto egli si adoprasse a spi>e
ogni ge/o1 il volto del signor
,v}ni rimase calmo ;e sorrid5te4
  -- ,avevo f$e nello _so del
cavali}e1 4se con 49voltura1 ;e
null'altro4
  ,b5*`e ,silvio fosse 4po/o a
p5s>e -e il signor ,v}ni1 non
poteva tuttavia 4simul>e ,7#id7'
a s`e /esso un c}to rancore2 ;e
c}ta;te1 pi`u *e il duello
fallito1 poteva sull'animo suo
la nuova t5ebra *e s'}a fatta
nella sua m5te4
  ,il p5si}o di ,c>lotta gli
ritornava pi`u importuno di
prima2 egli si a6annava 9util;te
a lib}>s5e4 ,aveva potuto
lus9g>si di non /im>e pi`u
quella donna2 ma non }a riuscito
ancora a non am>la4
  ,non ;`e v}o *e l'amore non
possa sopravviv}e alla /ima2 la
le75da degli a6etti ha regi/rato
assai spesso nelle sue pag9e gli
esempi di pas.ni vee;ti 3cepite
p} cr1ture a2iette4 ,cr1ture *e
non furono /imate mai1 furono
tuttavia pot5te;te amate4 ,il
4prezzo 9com9cia spesso dove
f9isce la /ima2 l'9di6}5za non
mai2 ma an*e il 4prezzo ;`e un
moto del cuore2 non ;`e pi`u
l'amore1 ma ;`e ancora la
pas.ne2 non ;`e l'amore1 ma ;`e
la lotta1 la ribelli"o
dell'amore4
  ,la 3dotta del signor ,v}ni
aveva avvivato nell'animo di
,silvio1 se non la f$e1 il du2io
sulla virt`u di ,c>lotta4
  ,spesso *i dubita o7i1 cr$e $
a6}ma domani2 il du2io ;`e a
met`a /rada della f$e4
  ,7#ie7'
  ,tuttavia il du2io di ,silvio
ne }a lontanissimo2 ;e se
va<e7iava una c}tezza1 }a pi`u
quella della colpa1 *e quella
della virt`u di ,c>lotta4
  ,uno /rano s5ti;to di egoismo
;e di debolezza lo sp+eva a
ci`o4 ,se ,c>lotta fosse /ata
virtuosa1 egli non avre2e saputo
non am>la2 am>la s5za vol}la
sp+}e alla colpa1 }a c>ico
troppo sup}iore alle sue =ze4
;,al 3tr>io s'ella }a colpevole1
il 4prezzo o7i1 l'9di6}5za pi`u
t>di1 avre2}o sanato la sua
piaga4
  ,9 que/o vane7ia;to del suo
_so1 v'}a p}`o un fondo
virtuoso1 il desid}io di non
f>si egli /esso o3a.ne d'un
tradi;to2 ;e se vi spirava
l'egoismo1 non }a quello *e
assicura la propria pace colla
sciagura altrui1 b5s`i quello di
*i s'adop}a p} non ess}e
trasc9ato nell'irrep>abile 4a/ro
d'altro uomo4 ,c>lotta colpevole
o7i1 risp>miava =se la colpa
propria del domani1 ;e quella di
,silvio4 ,c>lotta1 virtuosa
sempre1 avre2e avvel5ato la pace
di *i l'avesse amata s5za
sp}anza1 ;e non s5za
desid}io--;e que/'ultimo appunto
}a l'>go;to dell'egoismo4
  ,il desid}io di ,silvio non }a
adunque n`e ,7#if7' troppo
9giu/o1 n`e troppo biasimevole
;e 3v5iva alla natura dell'anima
sua1 capace della =za battagli}a
*e si esp"o agli sgu>di del
pu2lico1 ma non di quella =za
segreta *e non app>isce1 ;e co/a
tuttavia lagrime ;e dolori assai
pi`u gr&i3 la rassegnazione4
  ,silvio }a uomo "o/o1 ma non
uomo virtuoso2 aveva della
virt`u ci`o *e ne ;`e rima/o
all'et`a no/ra dopo il turpe
diguazz>e nelle osc5it`a da
trivio3 l'9capacit`a a -mett}e
di proposito una mala azione4
,se l'o3a.ne si porgeva1 sapeva
lott>e 3tro le seduzioni della
colpa2 resi/eva1 ma piegava2
quella robu/a ;e s}5a op}osit`a
della virt`u gli }a ignota1
p}*`e lo }a pure ;al mondo 9 cui
egli viveva4 ,egli avea preso
dal mondo ci`o *e gli }a /ato
(f}to1 sc"eato il buono dal
pessimo1 ma non aveva potuto
ra3ogli}e ci`o *e il mondo non
poteva d>gli4 ,tuttavia ,silvio
}a uomo virtuoso2 se egli non
corrisponde ;al tipo1 si ha da
9colp>ne l'attrito *e ha
sbiadito le l9ee dell'impronta4
,la pallida ;e slombata virt`u
dei giorni no/ri riconosce 9
,silvio una sua cr1tura4
  ,tuttavia ,silvio fu tratto
un'altra volta da ,7#ig7' un
razioc9io 9esorabile a0' suoi
primi propositi4 ,ram;t`o tutti
;i "picol>i *e a3usavano
,c>lotta1 ;e con*iuse *e se il
signor ,v}ni non si batteva col
,salvani non }a prova
dell'9noc5za di ,c>lotta1 ma ;al
pi`u della =tuna dei suoi 9ganni
;e della cecit`a prov}biale dei
m>iti4
  ,con que/o 3v9ci;to
nell'animo1 p5s`o alle sue
valigie1 ;e ad ,eug5io *e lo
aspettava alle falde dei
,pir5ei4
  ,egli ritornava a casa1 $
a6rett`o il passo4 ,d'un tratto
vide 9nanzi a s`e un uomo *e gli
v5iva 9contro sorrid5te1 il
cavali} ,salvani4
  -- ,lui6 ru7`i l'anima di
,silvio1 ;e l'espres.ne d'un
odio profondo si dip9se sul suo
volto4
  ,il cavali}e si a3o/`o con
49voltura4
  '\x00ab',}a lieto *e il signor
,v}ni gli avesse (f}to un mezzo
p} sciogli}e una quis;ne *e non
aveva di s}io *e il
p}icolo'\x00bb'`4
  '\x00ab',silvio ne }a
lietissimo1 an*'egli2 ma
prote/ava *e la quis;ne gli
p>eva s}iissima'\x00bb'`4
  -- ,diam9e6 4se il cavali}e2
*e 9t5dete di dire8
  -- ,io so/5go precisa;te
l'op9i"o del ,7#ih7' signor
,v}ni2 il m9i/ro attuale rov9}`a
il paese4
  -- ,ah6 voi cr$ete8'''
  -- ,lo so/}rei 9 fa3ia a
*ic*essia4
  -- ,op9ioni2 9t}ruppe il
cavali} ,salvani con a35to di
dile7io4
  -- ;,e a7iungo *e *i lo p5sa 9
modo div}so non ;`e all'altezza
dei tempi4
  ,l'9t5zione di ,silvio si
faceva palese4
  -- ,op9ioni2 ripet`e
ironica;te il cavali}e4 ,9f9e
voi 3v5ite meco *e il duello ;`e
una pazza cosa1 tanto pi`u p}
tali bazze3ole2 ;e *e si pu`o
p5s>la div}sa;te su qual*e punto
di politica1 ;e /r+}si la mano
-e buoni galantuom9i4 ,9 fa3ia
;al buon s5so tutte le op9ioni
sono rispettabili''' tranne
quelle *e mancano di buon s5so4
  ,9 cos`i dire il cavali}
,salvani porgeva la mano a
,silvio4
  ,quell'atto }a una sfida allo
_so di ,silvio2 ,silvio /r9se la
mano del cavali}e4
  ,qual*e ora dopo "p`i giur&o
di non >re/>si *e ad ,huesca4
  ,7#ii7'

    ,,xx4
  ,nell'e/ate su3essiva1 ;e
precisa;te ai primi di luglio1
un via7iatore attrav}sava la
,svizz}a p$e/re4 ,si >re/ava ad
ogni paese1 ad ogni capanna2
avido di cose nuove dom&ava a
tutti se ;nei d9torni vi fosse
qual*e paesa7io *e mettesse il
3to d'ess}e v$uto2 non curava
p}icoli1 ;e si >rampicava pei
dirupi sfid&o ;i lupi ;e ;i
s5ti}i sdru3iolevoli4 ,una guida
*e lo aveva a3ompagnato sul
monte di ,s4 ,gott>do giurava
d'av} avuto a f>e r>issime volte
con uomo cos`i 9trepido4 ,quel
via7iatore aveva an*e la borsa
b5 =nita ;e pagava s5za les9}ie2
;i pa/ori delle rive dell',aa>
non avevano mai avuto pi`u l>ga
m}c$e 9 -p5so dei loro =ma7i ;e
del loro latte fresco4 ,co/e7i&o
le rive dell',aa> ;e poi il ,r5o
s'}a sp9to f9o a ,scia6usa ;e
v'aveva vi/o la famosa cascata1
;e poco pi`u oltre il va/o $
9cantevole lago di ,co/anza
colle sue bra3ia snelle gettate
audace;te frammezzo ad una
vegetazione gagli>da4
  ,quel via7iatore }a ,silvio4
  ,di ritorno dalla ,spagna1
ripassati ;i ,pir5ei ,7#ajj7' $
attrav}sata un'altra volta la
,francia1 s'}a 9t}nato p} la via
di ,g9evra nella ,svizz}a1 con
quella sp5si}atezza *e ;`e
propria degli >ti/i4
  ,eug5io lo aveva a3ompagnalo
f9o a ,g9evra1 ma quivi aveva
prote/ato di non vol}e &> oltre2
p}`o dopo av} t5tato 9vano
,silvio p}*`e ritornasse con lui
a ,milano1 vi si diresse solo4
  ,tutto quel tempo trascorso
dal giorno della "p5za di
,silvio da ,milano s'}a passato
p} lui 9 una lotta p5osa tra il
4prezzo ;e l'amore4 ,3=tate
dalla lontananza1 que/e lotte
ra7iungono p} lo pi`u l'oblio ;e
l'9di6}5za4
  ;,nei primi giorni ,silvio
s'}a rima/o taciturno2 aveva
sfu7ito il p5si}o1 ma il p5si}o
di quella donna *e lasciava
dietro di s`e lo aveva
a3ompagnato durante tutto il
via7io4
  ,eug5io1 v$5dolo 9 tale /ato1
se n'}a spav5tato1 $ aveva *ie/o
la cagi"o4 ,silvio aveva detto
tutto1 ;e il c9ismo d',eug5io
non e2e so7higni p} quella
3fes.ne4 ,il male }a s}io1 ;e la
piet`a1 meglio *e il 3=to1
su7}iva il sil5zio4
  ,a poco a poco ,silvio div5t`o
pi`u calmo2 ,7#aja7' anzi1 con
un muta;to rep5t9o1 si fece a un
tratto ci>li}o ;e
gozzovigliatore4 ,eug5io
t5t5nava il capo ;e ripeteva
d5tro di s`e3 '\x00ab'egli vi
p5sa ancora'\x00bb'`4
  ,una settimana dopo ,silvio
sp>geva a pi5e mani il ridicolo
sui suoi amori >cadici1 ;e
giurava di non ess}e mai /ato
cos`i imbecille -e presso
,c>lotta1 ;e prometteva *e non
lo avre2e fatto pi`u1 con atto
di cos`i bu6o p5"tnto1 *e
,eug5io lo gu>d`o m}avigliato4
  ,ma que/a volta ancora t5t5n`o
il capo ;e ripet`e a s`e /esso3
'\x00ab'egli vi p5sa
ancora'\x00bb'`4
  ,un'altra volta attrav}s&o una
boscaglia1 ,silvio si *9`o a
t}ra ;e ra3olse un fiore1 un
ciclam9o1 il fiore *e ,c>lotta
amava tanto4 ,egli /ette *9o un
pezzo ;e non ra3olse pi`u nulla2
risollev&osi aveva la fronte
imp5si}ita4 ,eug5io lo gu>d`o
att5to1 gu>d`o il fiore1 ma non
-prese4 ,silvio dopo alcuni
passi gett`o il fiore dietro di
s`e1 ma non pot`e lib}>si cos`i
dal p5si}o importuno di
,c>lotta4
  ,giunti a ,montpelli}1 ,eug5io
aveva detto a ,silvio3
  -- ,lo sbo3o del ,rodano sul
golfo ;`e uno ,7#ajb7'
spettacolo 9cantevole2 vuoi *e
proseguiamo il via7io p} m>e8
  ,ma ,silvio aveva rispo/o *e
non amava il m>e1 $ ,eug5io
aveva con*iuso *e ,silvio non
voleva allung>e il suo via7io1
;e *e gli premeva di >riv>e
pre/o a ,milano4
  ,a ,gap ,silvio }a /ato preso
da improvvisa va<ezza di visit>e
la ,svizz}a1 ;e aveva 9dotto
,eug5io a seguirlo f9o a
,g9evra4 ,$ ,eug5io aveva
con*iuso *e ,silvio non voleva
riv$}e ,c>lotta4
  ,a ,g9evra ,eug5io si ribell`o
a6atto1 ;e lasci`o il suo amico1
3v9to oramai *e s>e2e gu>ito1 ;e
*e la natura avre2e op}ato
meglio dell'>te1 ;e il tempo
meglio dei 3sigli4

    ,,xxi4  ,silvio ad ,eug5io4
  '\x00ab',i magnifici soli di
que/e giornate mi hanno messo di
buon umore4 ,sono v5uto a
,co/anza1 citt`a 9cantevole p}
la sua posizione1 ;e pel suo
lago2 non ho mai vi/o la natura
cos`i lus+hi}a2 ;i monti1 le
vallate fres*e1 ,7#ajc7' le nevi
9 lontananza1 ;e que/o cielo
purissimo6''' ;,`e cosa da
impazzirne2 mi s5to un bruli*io
p} le v5e -e avessi la fe2re4
  ,i}i $ o7i ho remigato
guid&omi da solo sul lago p}
5tro c}te pi3ole b>*e di =ma
assai div}sa dalle no/re *e sono
la delizia dei ville7ianti4 ,ne
ho 3tato poco anzi una tr5t9a
colle velette bian*e ;e luc5ti
spiegate ;al v5to 9seguirsi
rad5do le onde -e colombe
selvati*e4
  ,que/a matt9a fui an*e pi`u
allegro del solito1 ;e avv5utomi
9 un m9i/ro evangelico *e
asciolveva lauta;te alla /essa
m5sa1 mi sono ca3iato con lui 9
un labir9to di sottigliezze
teologi*e4 ,quel m9i/ro }a uomo
ancor giov9e1 pi5o di fuoco1
favellatore facile1 >guto ;e1
de7io dirlo1 2nevolo4 ,egli mi
ha risp>miato pi`u d'una volta1
;e fu davv}o 2nignit`a1 poi*`e
io mi }a fitto 9 capo di
prend}mi spasso delle sue
cr$5ze4 ,io gu>dava lui1 ;e c}te
bi/ec*e di maiale di cui egli
alt}nava ;i bo3oni colle
citazioni1 ;e poi ancora lui4
,mi v5ne 9 m5te ci`o *e scrisse
,gian ,giacomo dei preti
cattolici ;e dei prote/anti1 ;e
3clusi press'a poco -e egli
3clude nelle sue 3fes.ni4
  ,7#ajd7'
  ,mi ricordo ora di av}ti
promesso di ra7iung}ti pre/o a
,milano4 ,non dico ancora di no2
ma -9cio a prev5irti p} ogni
ev5to *e mi s5to assai poco
4po/o a lasci>e que/i paesi4 ,ci
si respira un'>ia *e co/`i
c}*}ei 9vano2 ;e quel sap}si
lib}o di p5s>e1 di dire ;e di
scriv}e -e il capri3io ;o le
3v9zioni su7}iscono ;`e tal b5e
*e app5a ora appr5do a /im>e
quanto valga4 ,non ;`e gi`a *e
co/`i le mie op9ioni possano
ess}e 3dannate ;o s(focate--tu
sai di *e sorta d'op9ioni1 ;e di
*e pi3iol num}o1 si -p;ga il mio
>s5ale politico--ma tanto tanto
quel sap}mi padr"o assoluto di
dire ci`o *e p5so ;e di p5s>e
div}sa;te dai re7itori del paese
7v$i *e dico re7itori7 ;`e un
pot}e *e mi rialza qual*e
pollice 9 fa3ia ;al mio amor
proprio1 ;e mi fa cr$}e d'ess}e
9 qual*e guisa un uomo
importante4
  ,qui il ,gov}no ci ;`e1 ma tu
non lo v$i ad ogni passo -e
nella tua b5edetta ,milano1 ;e
non ti f}isce nella dignit`a
d'uomo collo spettacolo di
livree sal>iate1 ;e poi1 ;e poi
  ,ma ;`e =se meglio *e io mi
tratt5ga dal dirt5e di pi`u2
ritorniamo >ti/i1 ;e s}biamoci
,7#aje7' tali p} tutta la vita1
se ci ;`e possibile1 alm5o nel
cuore4 ,la politica ha gua/ato
tutto2 alla guisa di c}ti bru*i
;`e passata su tutti ;i fiori1
;e ha /ampato sul velluto dei
v}g9i petali la lurida impronta
del suo corpo4
  ,non profaniamo l'>te *e ;`e
primog5ita dell'idea4 ,se an*e
gli >ti/i si ca3iano 9 capo di
rub>e il me/i}e ai diplomatici1
non vi s>`a pi`u altro ;al
mondo2 ;e se p5si alla cifra
spietata dei politicanti1 v$rai
*e non ;`e poco danno4 ,9f9e
an*e quei mess}i1 ambasciadori1
m9i/ri pl5ipot5zi>ii1 9c>icati
d'a6>i1 ;e *e s io1 hanno c5to
ragioni d'>ra2i>s5e2 ;`e il loro
me/i}e1 il loro privilegio2 ;e
p5sa se domani m&ass}o all'e/}o
l',>te--alma p>5s--3ciata colle
livree gallonate1 col cappello a
due punte1 ;e le sue brave
cr$5ziali del no/ro buon
,gov}no'''
  ,p} c>it`a ritorniamo >ti/i4
  ,poi*`e ho 9com9ciato a
lasci>ti 9dov9>e 9 qual*e "pe ;i
miei progetti1 s>`o s9c}o ;e ti
dir`o ci`o *e all'9circa ho
3tato di f>e4
  ,non p5s>e p}`o *e la 3fes.ne
dei miei propositi--se pure sono
propositi--de2a ,7#ajf7'
o2lig>mi ad att5}mici4 ,dico
que/o p}*`e 9 g5}ale si suole
attribuire a le7}ezza il muta;to
frequ5te dei progetti1 m5tre il
pi`u delle volte1 se si ha una
colpa1 ;`e quella di av}
palesato troppo pre/o il proprio
p5si}o1 s5za att5d}ne il frutto
*e ;`e la det}m9azione v}a1 la
quale ;`e sempre una sola4
,quegli uom9i *e dicono
'\x00ab'f>`o que/o'\x00bb' ;e
fanno1 non ;`e gi`a *e a2iano1
-e si cr$e -une;te1 la =za
mirabile di f>e quello *e
dicono1 9alt}abil;te ;e sempre1
ma piutto/o *e hanno l'a/uzia ;o
la prud5za1 $ ;`e tutt'uno1 di
non dire se non ci`o *e hanno
assoluta;te f}mato di f>e4 ,v$i
*e non ;`e un giuo*etto di
p>ole1 ma una v}issima cosa1 una
specie di piramide1 poco m5o
c}ta;te1 a puntell>e la s}iet`a
;e la f}mezza dell'umana natura2
s}iet`a ;e f}mezza a cui si cr$e
m5o *e non 3v5ga4
  ,voglio dire *e domani io
potrei p5s>e div}sa;te da quel
*e p5so o7i1 ;e non p} que/o
dovre2e v5irm5e ta3ia di
volubile4 ,se io aspettassi la
vigilia di -pi}e ;i miei 4egni
p} pales>li1 tu mi avre/i 9
3cetto di uomo f}reo2 ;e ci
avrei assai pi`u del mio 3to4
  ,7#ajg7'
  ,9 3clu.ne ,gossau ;`e un
bellissimo paese--cos`i mi si
dice--vi hanno belle
ville7iature ;e molti
ville7ianti1 tutte cose non
9di6}5ti2 >ia buona1 bel cielo1
bu"o viv&e1 altre cose di cui
sono avidissimo2 $ ho 9 m5te di
rec>mivi ;e pass>vi que/i mesi
d'autunno4
  ,e3o ci`o *e mi passa ora p}
il capo2 se domani avr`o mutato
3siglio1 non s>`a grave danno1
;e il pe7io *e possa capit>mi
;`e di f> ritorno a ,milano ;e
riv$}e ci`o *e non vorrei riv$}e
mai pi`u4 ,l'ho detto2 ;e se la
prud5za ;`e debolezza--;e p>mi
davv}o *e le sia dato a torto
l'appellativo di virt`u1--d`i
pure *e que/a mia ;`e debolezza4
,=se io misuro male le mie =ze1
;e saprei resi/}mi2 ma non s
pormi a que/a prova4
  ,v$}la ancora1 p>l>le ancora6
non ;`e possibile2 tutto 9 lei
mi f>e2e male2 la mia /essa
9di6}5za mi s>e2e p5osa1 n`e io
saprei ess}e impassibile se non
a prezzo di nuovi dolori ancora
pi`u atroci4 ,gu>d>la s5za
lacrime ;e s5za palpiti1 dopo
tanta fr5esia6 ,ahi1 s>e2e que/o
un 49ganno assai pi`u am>o1 ;e
vi gett}ei l'ultima illu.ne3 la
pazza f$e *e io l'avrei amata
et}na;te4
  ,7#ajh7'
  ,non p>liam"o pi`u4 ,mi preme
*e que/a mia ti giunga pre/o1 ;e
s *e vi ;`e un pessimo s}vizio
po/ale tra la ,svizz}a ;e
l',italia4 ,dimmi delle cose
tue2 dimm5e lunga;te1 ;e
p}suadimi1 se ti ;`e possibile1
a ra7iung}ti pre/o4 ,egli ;`e
pure il mio desid}io1 ma una
cat5a fatata mi lega a que/o
paese'\x00bb'`4

    ,,xxii4  ,silvio ad ,eug5io4
  '\x00ab',di0' pure *e io sono
un gran colpevole4 ,da v5ti
giorni non fa3io *e lott>e meco
m$esimo p} decid}mi a scriv}ti4
'\x00ab',scriv}`o domani1
scriv}`o domani'\x00bb' ;e cos`i
sono giunto f9o ad o7i4
  ,la tua lra1 3tro le mie
aspettazioni1 mi ;`e v5ula assai
pre/o4 ,p5sa se io l'ho letta
con avidit`a2 mi aspettavo ad
ogni l9ea di le7}e quel nome1 ;e
trepidavo non p} desid}io1 ma p}
timore *e il p5si}o di lei
avesse a d>mi prova della mia
debolezza2 non temevo del mio
cuore1 ma temevo tuttavia
l'esp}i;to4 ,tu non l'hai
nom9ata1 ;e te ne sono grato2 la
mia gratitud9e ti sia ,7#aji7'
prova del mio buon vol}e1 se non
della mia 9di6}5za4 ,non mi ;`e
possibile ess}e 9di6}5te ai casi
di quella donna2 se tu mi avessi
detto3 l'ho v$uta2 il mio cuore
avre2e dom&ato3 '\x00ab'}a
felice8 }a dol5te8'\x00bb' io
non avrei potuto fr5>e il mio
cuore4 ,posso p}`o non am>la ;e
non l'amo4
  ;,`e una settimana1 dal #bj
settembre1 *e io mi sono
/abilito a ,gossau4 ,il paese
non m}ita *e io te ne p>li2 ma
la posizione ;`e delle pi`u
rid5ti1 ;e ;i -odi della vita
animale si hanno tutti1 con poco
4p5dio4 ,gli ,svizz}i non sono
soltanto buoni orologi}i1 ma
all'o3a.ne sanno ess}e buoni $
eruditi ga/ronomi1 ;e pazi5ti4
  ,non s pi`u qual filos(o a2ia
po/o la pazi5za fra le virt`u
del p}fetto ga/ronomo2 ma io
dico *e la filos(ia non ha mai
rivelato v}it`a cos`i profonda1
;e cos`i e6icace4
  ,ho tolto a pigi"o a breve
4tanza dal paese una villetta
graziosissima2 quattro cam}e 9
tutto1 ma pulite1 pi5e di luce
;e di >ia1 ele;ti 9disp5sabili
p} la vita del p5si}o4 ,ho an*e
il mio pezzo di gi>d9o1 po*i
palmi di t}r5o rubati agli
scaglioni d'un colle1 col suo
bravo p}golato1 ;e colle sue
piante di rodod5dri ;e di dalie
tutte 9 fiore4
  ,7#aaj7'
  ,nel primo giorno mi ho fatto
appre/>e gli ut5sili col
proposito patri>cale di coltiv>e
io /esso ;i miei rodod5dri ;e le
mie dalie2 ma dopo alcune ore mi
s5tii tutto slogato1 ;e ci ho
p}duto 9 una volta sola tutti
que/i gu/i cos`i primitivi4 ;,e
mi p>e *e se mi fossi trovato
;nei panni di ,adamo1 ;e *e
,dom9e ,i4io mi avesse 3dannato
a '\x00ab'lavor>e la t}ra col
sudore della mia
fronte'\x00bb'`1 io1 p} torm5e
pi`u pre/o d'impa3io1 avrei
scavata una fossa l>ga due pi$i
;e profonda sette1 ;e mi s>ei
sepellito a dirittura4
  ,regal}`o il mio badile a
qual*e montan>o *e se ne s}vir`a
a sgomb}>e ;i suoi passi dai
c>di ;e dalle liane4
  ,l'>ia *e si respira quass`u
;`e v}a;te b5efica2 mi p>e *e ;i
miei polmoni si dilat9o4 ,ogni
matt9a mi a6a3io alle mie
f9e/re1 ;e assorbo a pi`u
riprese la brezza frizzante *e
vi5e a batt}mi sulla fa3ia4
,que/a g9na/ica di polmoni1 -e
tu la *iami1 giova ;al mio
sangue1 il quale1 ti giuro1 non
ha mai corso cos`i s}5o4
  ,ho seguito 9 tutto ;i tuoi
3sigli1 ;e mi sono circondato di
ossig5o2 ;e si3ome il rodod5dro
;e la mia dalia non ne esalano
,7#aaa7' a su6ici5za1 io non ho
*e a pass>e nelle due cam}e
po/}iori1 le f9e/re delle quali
gu>dano sopra un altro gi>d9o4
,que/o non ;`e un gi>d9o da
burla1 ma un gi>d9o sul s}io2
non s di quante p}ti*e1 ma
l'oc*io ci corre un buon tratto2
;e poi piante molte1 ;e p9i
selvatici1 ;e p}golati1 ;e
viali1 ;e c5to altre b5edizioni2
un guaio solo3 non mio4 ,ma la
vi/a ;`e an*e mia1 se25e un gran
p}golato me ne rubi gran "pe2
non foss'altro1 p} la mia
g9na/ica ;`e quel *e mi ci
vuole4
  ,ho spiato 9vano p} v$}e a *i
ap"p5ga que/o gi>d9o2 non ci ho
mai vi/o d5tro alcuno2 ho p}`o
s5tito una volta dei passi sotto
il p}golato1 ma il fitto del
fogliame mi ha tolto di v$}e *i
fosse4 ,ad ogni modo ho la
c}tezza *e que/o ,$5 ;`e
abitato4 ,fosse alm5o una
div9it`a femm99a6 ,9 fondo ;al
gi>d9o si v$e la fa3iata di una
bella casa di campagna1 dip9ta a
fo7ia di ca/ello2 ma non ho mai
vi/o ;i ca/ellani4
  ,non ti fa3ia m}aviglia se io
mi f}mo su que/e 9ezie2 ;e di0'
pure *e io sono curioso1 *e non
me l'avr`o a male4 ,qu&o si ;`e
soli p> di me1 la scop}ta di un
vic9o ,7#aab7' ha c5to volte
pi`u importanza *e non a2ia p}
voi altri abitatori di citt`a la
scop}ta di un monu;to4
  ,a7iungi una c}ta t9ta di
mi/}ioso1 ;e v$rai *e ce n'`e
pi`u del bisogno p} 9curiosire
un pov}o campagnuolo solit>io -e
io mi sono4
  ,se tu fossi meco6 ,ma ;`e
9utile ripet}lo2 tu non vorrai
gi`a decid}ti ad una nuova
p}egr9azione p} a3ompagn>ti
colla mia 9sulsa giocondit`a1 -e
gi`a face/i colla mia ridicola
tetra79e4
  ,tuttavia si hanno 9 que/a
calma *e mi circonda tali
tranquille 3templazioni1 ;e
spettacoli di tramonti cos`i
9fuocati1 ;e c}ti pi3oli =ma7i
cos`i pi3anti1 *e1 a p5s>ci
s}ia;te1 un >ti/a cosci5zioso
sapre2e r9v5ire c5to ragioni
pro1 ;e non una 3tro1 p} mett}si
9 via7io un'altra
volta'\x00bb'`4

    ,,xxiii4  ,silvio ad
,eug5io4
  '\x00ab',una donna6 ,una
donna6 ,l'ho vi/a f9al;te que/a
deit`a ritrosa *e si nasconde
,7#aac7' 9 que/'angolo di t}r5o4
;,`e bella8 ;,`e giov9e8 ,s5za
du2io2 #bb anni1 un corpic9o
snello1 un volto bianco $
a6ilato1 oc*i gr&i ;e c}ulei1 ;e
una selva di capelli biondi4
,e3o il ritratto id1le *e io mi
sono fatto di que/a mi/}iosa
cr1tura2 ;e mett}ei pegno *e le
somiglia4 ,9 r1lt`a p}`o io non
potrei giur>e *e dell'abito1 il
quale }a n}o2 ;e ci`o 9 causa di
que/o b5edettissimo p}golato *e
frapp"o una b>ri}a 9esorabile
9nanzi ai miei oc*i4
  ,avevo udito pi`u volte dei
passi sotto le mie f9e/re2 ma
non avevo vi/o alcuno ad
attrav}s>e quel tratto di gi>d9o
*e to3a la casa 7il solo su cui
io possa gu>d>e72 p5sai adunque
*e vi fosse qual*e viale *e
-unicasse col mio p}golato4
  ,avevo tuttavia sp}ato *e1
t55domi alla f9e/ra1 s>ei
riuscito a scoprire quello /rano
abitatore4 ,se non *e p>e *e ove
f9isce il p}golato1 9com9ci
subito un viale fittissimo di
p9i1 il quale attrav}sa il
gi>d9o ;e rim5a alla casa4
,gu>d&o quel viale m'a3orsi *e
;al settimo p9o1 di quelli *e io
posso v$}e1 v'`e un'9t}ruzione1
supp;go lo spazio di due p9i
mancanti4 ,p5sa se vi ho t5uto
sopra gli oc*i nella ,7#aad7'
sp}anza *e qualcuno passasse p}
quel viale4 ,ma tutto ci`o
9util;te4
  ,i}i f9al;te ;`e passato2 non
fu *e un batt} d'oc*io2 una
vi.ne non si dilegua pi`u
rapida2 ma tuttavia ba/a p}*`e
io ti possa dire *e ;`e una
donna4
  ,di0' tu la mia felicit`a4
,una donna 9 que/i luo<i1 una
-pagna nella mia solitud9e4 ,non
;`e pi`u solitud9e1 dirai4 ,v}o1
ma ;`e di meglio2 la
corrispond5za tacita di due
anime solit>ie val pi`u *e la
solitud9e2 ne ha ;i 3=ti ;e ;i
vanta7i1 non ne ha le ore di
noia ;e ;i segreti ;e spietati
rancori *e ci fanno odiosi a noi
/essi4
  ,*e se l'anima solit>ia *e
s'9contra nella tua ;`e femm9a1
vi si a7iunge un avvic9a;to
elettivo1 un'attrazione
simpatica2 la debolezza *e si
appo7ia alla =za2 la =za *e si
-piace di prote7}e4
  ,meglio ancora2 la mia
9cognita ;`e giov9e ;e bella4
  ,non canzon>mi se mi a2&ono a
que/e illu.ni2 sono nato >ti/a
;e va<e7io l'idillio p} i/9to2
;e 9tre3io il romanzo p}
abitud9e4
  ,la fantasia non pu`o popol>e
meglio le ore oziose dell'>te4
,lascia adunque *e io ,7#aae7'
sogni2 giac*`e cotali fantasmi
sono ;i pi`u rid5ti della vita1
;e v}r`a giorno *e ricord}emo
d'av} vissuto ;e d'av} sognato1
;e p5titi delle r1lt`a della
vita1 non sapremo b5edire *e ;i
sogni'\x00bb'`4

    ,,xxiv4  ,silvio ad ,eug5io4
  '\x00ab',tu mi rampogni p}*`e
non s decid}mi a lasci>e ,gossau
;e a ritorn>e co/`i1 ;e p} f>mi
>r5d}e mi dici *e ,c>lotta non
;`e pi`u a ,milano4 ;,e con ci`o
tu hai torto doppia;te2 anzi
tutto vol5do *e io cambii la
s}5it`a di que/i luo<i1 colla
mefitica atmosf}a delle vo/re
sale2 ;e 9 secondo luogo cr$5do
*e io non saprei trov>mi 9nanzi
a ,c>lotta s5za imbecillire a un
tratto ;e cad}e nelle mie vec*ie
follie4 ,f9*`e io /esso lo
temeva1 te l'ho 3fessato2 ma ora
ti giuro *e mi s5tirei assai
pi`u =te2 non voglio dire
9di6}5te1 p}*`e tu non la cr$a
una millant}ia 9utile4
  ,del re/o io s>ei teco dalla
met`a d'ottobre1 se la mia vic9a
non avesse t5uto cos`i ,7#aaf7'
viva;te e3itata la mia
curiosit`a4 ,lo cr$}e/i *e io
non s ancora -e si *iami1 *e
cosa fa3ia1 se sia bella ;e se
a2ia proprio #bb anni -e la
fantasia si o/9a ad a6}m>e8 ,lo
scoprire tutte que/e cose ;`e
div5tato p} me una o3upazione
s}ia2 mezze le mie giornate le
passo alle f9e/re *e gu>dano nel
suo gi>d9o2 le altre mezze a
p5s>e alla mia 9cognita4 ,se mi
"pissi di qui s5za av}e la *iave
di que/o pi3olo mi/}o1 cr$o *e
non me ne 3=t}ei pi`u nella
vita4
  ,ti p>r`a /rano *e io de2a
9contr>e tante di6icolt`a 9 una
cosa di cos`i lieve importanza2
ma p5sa *e la mia 9cognita non
esce mai di casa1 cos`i supp;go1
*e ;i vetri delle sue f9e/re
sono cop}ti da cort9e a maglia1
sempre troppo fitte p} la 4tanza
*e le sep>a dalle mie2 ram;ta il
p}golato b5edettissimo *e mi /a
di sotto1 ;e poi il viale di p9i
selvatici1 ;e v$rai *e tutte le
mie risorse si 3f9ano 9
quell'9t}vallo fra il settimo ;e
l'ottavo p9o4
  ,tuttavia sono gi`a &ato
9nanzi nelle mie ric}*e2
anzitutto ho p5sato di f>e il
giro del muro di c9ta del gi>d9o
p} ,7#aag7' riuscire 9 fa3ia
all'abitazione4 ,sp}avo di
9contr>e una porta ap}ta2 ma fui
deluso an*e 9 ci`o2 l'uscio
d'9gresso1 *e /a 9 cima ad una
grad9ata di po*i scal9i1 }a
*iuso2 le f9e/re cop}te -e
quelle *e gu>dano sul gi>d9o2
cos`i una volta1 cos`i sempre4
,i}i soltanto mi avv5ne di v$}e
allo svolto della via un uomo *e
saliva quella grad9ata2 a6rettai
il passo1 ma1 sia *e quell'uomo
mi avesse vi/o1 ;o *e avesse
davv}o molta premura1 apr`i
frettoloso l'uscio ;e sp>`i
ri*iud5dolo dietro di s`e1 s5za
*e avessi tempo di v$}lo nel
viso4
  ,/amatt9a mi sono levato pi`u
pre/o del solito ;e sono subito
corso alle f9e/re4 ,ho vi/o
ancora quell'uomo1 mi volgeva
ancora le spalle1 ma tanto lo
ricono2i egual;te4 ,egli non mi
vide4 ,ma essa1 essa6''' p}*`e
si nasconde8 ,io m'a6anno a
rappres5t>m5e col p5si}o
l'immag9e2 ;e la v$o ancora
quale la vidi la prima volta4
,se osassi dirlo1 ti 3fess}ei *e
mi s5to 4po/o ad am>la2 v$i se
io sono ancora malato del mio
vec*io male1 -e tu temi6 ,am>la6
;e p}*`e no8 s'ella ha #bb anni1
$ ;`e bella1 p}*`e non l'am}ei
io8 ,se la sorte ha 3f9ato due
p}s"o di sesso div}so ;nei
dirupi ,7#aah7' della ,svizz}a1
;e le ha collocate l'una
rimpetto all'altra1 non si pu`o
ribell>si alla sorte4 ,la natura
ha fatto il re/o 9
anticipazione1 a35d5do nel cuore
di quelle cr1ture ravvic9ate
=tuita;te le fiamme del desid}io
;e dell'amore4
  ,anzi1 poi *e mi p>e *e que/o
sillogismo mi ricon=ti1 prometto
d'am>e que/a 9cognita a
qualunque co/o1 di am>la
tranquilla;te1 allegra;te1 di
a3o/>mi all'amore -e un
ga/ronomo si a3o/a alla m5sa1 ;o
un fr$doloso ;al focol>e4 ,il
cuore della donna ;`e p} lo
appunto1 -e tu vuoi meglio1 una
tavola da pa/i ;o un focol>e3 ci
si /a un po0' /ipati1 ma 9
molti4 ,s>`a una pas.ncella
m$itata1 ma s>`a puro una
pas.ne2 ;e =se s>`o pi`u =tunato
*e non lo sia /ato con colei1 ;e
mi -p5s}`o del passato4
  ;,e se non fosse giov9e ;e
bella8 ,non posso cr$}lo4 ,la
/atura =se pi`u alla di quella
di ,c>lotta1 il corpic9o
sottile1 =se pi`u sottile di
quello di ,c>lotta1 il passo
l5to ma franco1 sono 9dizio di
giov5t`u ;e di grazia4 ,s>e2e
/rano *e la bellezza non vi si
a3ompagnasse2 9f9e giov5t`u ;e
grazia unite sono gi`a p} s`e
/esse ,7#aai7' una bellezza2
p}`o se an*e il naso di que/a
donna 4>monizzasse1 ;o ;i suoi
oc*i sporgess}o un po0' troppo
sulla fronte1 prometto di />m5e
pago ;al re/o1 ;e di am>la
ugual;te '\x00bb'

    ,,xxv4
  ,il giorno #ca ottobre fu una
giornata assai melanconica4
,silvio si }a messo1 secondo il
solito1 alle f9e/re del gi>d9o1
;e p5sava all'9cognita1 port&o a
riprese lo sgu>do sulla casa 9
cui essa abitava ;e sul viale
dei p9i nel quale l'aveva v$uta4
,egli p5sava *e quella donna ;e
lui o3upavano nello spazio due
punti *e una l9ea retta assai
breve avre2e potuto 3giung}e1 ;e
*e tuttavia vivevano ignorati ;e
lontani -e se l'un dei due si
trovasse ;al capo di ,buona
,sp}anza4
  ,9tanto il v5to autunnale
sussurrava fra le fronde 9tatte
dei p9i1 ;e sfogliava l5ta;te
alcuni vec*i olmi *e
fian*e7iavano il p}golato4
,quella solitud9e1 quella
quiete1 fec}o brulic>e nella sua
te/a una folla di idee assopite2
rip5s`o a ,milano1 ad ,eug5io1
,7#abj7' alle sue anti*e
abitud9i d'>ti/a1 alla 9}zia 9
cui vivea1 a ,c>lotta2 ram;t`o
p} associazione d'idee il
platano secol>e *e sorgeva nel
mezzo del gi>d9o della sua
abitazione 9 ,milano1 ;e gli
p>ve *e quel platano va.se
meglio di quei p9i''' ,9tanto il
v5to sussurrava s5za tregua2 ;e
p>eva rianim>si1 ;e 9vad5do la
cam}a1 9volava da un tavolo di
4egno una dozz9a di abozzi1 ;e
li sp>pagliava sul pavi;to ;e
sui mobili4
  ,tuttavia ,silvio non si
mosse1 ;e /&o alla f9e/ra ;e
l55do gli oc*i soc*iusi p}
dif5d}li dal polv}io1 riceveva
sulla fa3ia quei fres*i bu6i di
v5to *e a3>ezzavano
scompigli&oli pazza;te ;i suoi
capelli4
  ,gu>d`o sotto di s`e1 ;e vide
il p}golato 9giallito ;e ;i
lun<i s>;ti agitati dal v5to
spogli>si an*'essi delle loro
foglie 4se3ate4 ,una sp}anza
sorriso nel cuore di ,silvio2
fra po*i giorni quei p}golato
s>e2e /ato 9t}a;te nudo1 ;i
vec*i olmi del p>i2 nulla pi`u
si s>e2e frappo/o a0' suoi
sgu>di1 il suo orizzonte si
s>e2e all>gato -e p} 9canto1 $
avre2e vi/o la bella 9cognita4
,da quel punto il sussurro del
v5to gli suon`o dolce -e una
promessa4
  ,7#aba7'
  ,rianimato da que/o p5si}o1
,silvio di;tic`o b5 pre/o il
platano secol>e ;e le altre
fantasie milanesi4 ,una nuova
idea o3up`o allora il suo
c}vello2 un progetto audace
rum9ato da molto tempo ;e *e non
aspettava *e l'o3a.ne p}
tradursi 9 pratica4
  ,silvio non 9dugi`o pi`u
oltre2 prese un foglio di c>ta
profumata1 rimbo3`o le mani*e -e
dovesse a3+}si a una gr&e op}a1
;e scrisse furiosa;te una lra
cos`i 3cepita3
  '\x00ab' ,signora1
  '\x00ab',un uomo *e vi ama1 vi
prega a non *iud}e 9esorabil;te
le vo/re f9e/re4 ;,`e 9utile *e
vi nascondiate2 il suo p5si}o vi
segue dapp}tutto1 ;e vi dom&a
dapp}tutto ci`o *e voi =se non
vorrete 3s5tirgli giammai3 un
po0' del vo/ro amore'\x00bb'`4
  ,scritta la lra 3v5iva p5s>e a
m&>la2 ;e1 p} quanto la fantasia
di ,silvio vi si adop}asse1 non
v5ne a capo di nulla4 ,quella
casa }a 9a3essibile1 ;e qu&'an*e
egli si fosse pres5tato alla
porta ;e avesse a6idato ;al
primo v5uto il suo ,7#abb7'
foglio da 3segn>si alla signora1
*i gli assicurava *e non s>e2e
9vece p}v5uto nelle mani di
quell'uomo8 ;,e *i }a
quell'uomo8 ,assai probabil;te
un m>ito geloso4 ;,e se il m>ito
/esso fosse v5uto ad
aprirgli8''' ,quel primo
progetto audace }a impossibile1
;e fu resp9to4
  ,non 3osceva alcuno *e avesse
a3esso 9 quella casa2 non sapeva
il nome di lei p} 9=m>s5e nel
paese1 ;o p} dirig}le la lra p}
po/a2 oltre a *e tutti que/i
mezzi erano imprud5ti ;e
p}icolosi4
  ,l'ultimo "pito }a dunque
quello di aspett>e2 =se la ,dea
degli ,amori gli avre2e (f}to
un'o3a.ne2 quella donna si s>e2e
trovata sola 9 gi>d9o1 egli
l'avre2e sorpresa1 ;e fatta una
pallottola dei suoi s5ti;ti1
l'avre2e gettata ai pi$i della
bella ritrosa4
  ,i primi giorni di novembre
furono giorni d'oss}vazione2 il
p}golato 3t9uava a sfogli>si1
gli olmi levavano gi`a ;al cielo
le loro bra3ia nude2 il v5to
fis*iava sempre fra le fronde
dei p9i4
  ,silvio v$eva r1lizz>si 9 "pe
;i suoi progetti2 gu>d&o sotto
di s`e1 poteva scorg}e lo
s*eletro del p}golato ;e
seguirlo ,7#abc7' coll'oc*io
f9*`e si 3giungeva col viale dei
p9i2 il settimo p9o }a div5uto
prima l'ottavo1 ;e pi`u t>di il
duodecimo4 ,il p}golato a po*e
bra3ia dalle sue f9e/re1 =mava
un padigli"o2 sotto di esso }a
un enorme tavolo di pietra1 ;e
alcuni s$ili pure di sasso1
fatti a fo7ia di satiri
a3osciati *e t5evano sul capo un
4co4 ,}a *i>o *e 9 quel luogo
l'9cognita s'}a riposata pi`u
volte4
  ,tutte que/e nuove scop}te
furono b5 pre/o esaurite1 ;e non
potevano pag>e p} gran tempo la
curiosit`a di ,silvio4 ,egli
aveva c}cato p} tutto dove il
suo oc*io giungeva1 ma non avea
pi`u vi/o un solo 9dizio *e
a35nasse alla sua 9cognita4
  ,f9al;te un giorno1 il #aj
novembre--,silvio lo not`o nel
suo albo -e un'epoca
memorabile--la sorte gli fu
2nigna4 ,dubit&o d'ess}e spiato1
;e *e si cogliesse o3a.ne della
sua ass5za1 egli lasci`o assai
pi`u pre/o del solito la m5sa
dell',alb}go di ,co/anza1 ;e
fece ritorno a casa1 dove aveva
avuto la prud5za di t5} soc*iuse
le impo/e d'una delle f9e/re *e
gu>davano nel gi>d9o4
  ,si fece alla f9e/ra1 colla
sua pallottola ,7#abd7' /retta 9
una mano4 ,il cuore gli batteva
9 modo /rano2 r>a;te il cuore
s'9ganna ;nei suoi prono/ici4
,quella donna }a seduta nel
padigli"o del p}golato2 o3upava
uno di quei s$ili di sasso a
fo7ia di satiro1 ;e un uomo le
}a da3anto4
  ,quei due p}sona7i non
s'a3ors}o di ,silvio1 *e nasco/o
dietro le impo/e spiava con oc*i
avidissimi ogni pi3olo movi;to
di quella donna4 ,}a bella8 ,}a
giov9e8 ,9 v}it`a egli non pot`e
sap}ne pi`u delle altre volte2
ve/iva a n}o2 e3o tutto4 ;,e
quell'uomo8 ,ve/iva a n}o
an*'esso4 ,le te/e d'5trambi
erano piegate v}so il suolo $
appo7iate fra le palme4 ,quella
}a s5za du2io l'attitud9e del
p5si}o4 ,a *e p5savano8
  ,la donna (friva agli oc*i di
,silvio una magnifica
capigliatura n}a1 ;e un breve
tratto del profilo 7un profilo
adorabile72 una mano c&idissima
nascondeva il riman5te4
  ,silvio attese4 ,non &`o molto
*e quell'uomo si mosse -e p}
rizz>si 9 pi$i2 ,silvio si
ritir`o prud5te;te1 tem5do
d'ess}e scop}to ;e immag9&o *e
la sua -pagna avre2e fatto
altrettanto4 ,rimett5do il capo
,7#abe7' alla f9e/ra1 il suo
volto }a pallido p} l'emozione2
egli /ava p} v$}e il volto
dell'9cognita1 ;i suoi #bb anni
;e l'azzurro delle sue pupille4
  ;,al 3tr>io quella donna }a
sempre immobile1 colla te/a
sempre *9a ;al suolo1 colle mani
sempre appo7iate ;al volto4 ,l0'
altro si allontanava a passi
cel}i lungo il p}golato4
  ,}a una =tuna 9sp}ata2 ,silvio
non p5s`o altro2 gli p>ve *e la
,provvid5za non avre2e voluto
favorirlo1 cos`i avv$uta;te
un'altra volta1 ;e sporg5dosi
del corpo sul davanzale1 gett`o
con un movi;to rapidissimo
l'amorosa pallottola1 *e p} la
sua le7i}ezza descrisse un breve
>co ;e rica4e a due passi dalla
bella p5sosa4
  ,silvio fu ancora pi`u ratto a
ritir>si 9dietro2 quella donna1
non v$5do alcuno1 avre2e espo/o
pi`u lunga;te ;e con ma7ior
a2&ono il suo volto4
  ,tutto l'$ifizio dei suoi
sogni /ava p} 3solid>si ;o
rov9>e 9 un punto4
  ,col capo appo7iato 3tro le
gretole delle impo/e1 cogli oc*i
9t5ti $ immobili1 col cuore
palpitante ;e -mosso1 ,silvio
c}cava ;i #bb anni di quella
donna ;e l'azzurro delle sue
pupille
  ,7#abf7'

    ,,xxvi4
  ,l'9cognita si scosse1 lev`o
il capo2 gu>d`o la f9e/ra dietro
della quale si nascondeva
,silvio2 gu>d`o la pallottola2
titub`o un i/ante1 ;e
s'allontan`o s5za rivolg}si4
  ,silvio rimase immobile ;e
muto2 aveva voluto mo/r>si ;e
grid>e p} ri*iam>la1 ma la voce
erasi sp5ta nel suo petto4
,coll'oc*io immobil;te fisso ;e
coll'anima agitata1 egli seguiva
quella donna1 il fantasma
redivivo del suo vec*io amore'''
,c>lotta4

    ,,xxvii4
  ,colei }a dunque ,c>lotta6
  ,il riman5te di quella
giornata fu una tempe/a pel
cuore di ,silvio4 ,que/o 9contro
cos`i 9aspettato1 ;o 9 tali
circo/anze1 }a p} lui un
avv5i;to fatale4 ,la m5te pi5a
del passato gli su7}`i *e il
de/9o avesse v9colato
9esorabil;te la sua vita alla
vita di quella donna2 allora non
p5s`o pi`u a sfu7irla4 ,aveva
di;ticato facil;te tutto ci`o *e
/ava 3tro di lei2 v$5dola1 tutto
}a risuscitato 9 un punto4 ,il
4prezzo lott`o ,7#abg7' un'altra
volta coll'amore1 lott`o
spietata;te1 t5ace;te2 ma a
que/a lotta 4p}ata aveva preso
"pe un nuovo s5ti;to4 ,egli
aveva vi/o quella donna ve/ita a
bruno1 solit>ia1 dol5te1
/raziata =se da segreto rimorso2
la -pas.ne pot`e pi`u *e
l'amore1 egli si s5ti ravvic9ato
dal dolore a ,c>lotta4
  ,silvio rip5s`o ogni m9uto
"picol>e di quell'9contro2
riflett`e sulle /rane abitud9i
d'isola;to di ,c>lotta1 p}
pot}ne tr>re uno spiraglio di
luce4 ,*e cosa }a adunque
avv5uto 9 quel frattempo8
,evid5te;te l'uomo *'egli aveva
vi/o con ,c>lotta }a il m>ito1
il signor ,v}ni4 ;,e -e mai non
l'aveva riconosciuto8 ;,e p}*`e
s'}a egli 9dotto a viv}e cos`i
lontano dal mondo1 $ a nascond}e
la moglie8 ,aveva dunque scop}to
ogni cosa8 ;,e p} tal modo }a
que/a una punizione8 ;,e
,c>lotta una colpevole8
  ,9 que/o labir9to di dom&e1 *e
egli muoveva a s`e m$esimo s5za
pot}vi rispond}e1 aveva sm>rito
la memoria di tutti ;i suoi
progetti ant}iori4 ,la donna *e
egli aveva spiato con tanta cura
pel corso di alcuni mesi1 la
donna p} la quale aveva tessuto
tutta una tela di seduzione1 ;e
colla ,7#abh7' quale aveva
sognato un idillio1 }a ,c>lotta2
non avre2e potuto ess}e altri2
tutto adunque si p}deva 9
,c>lotta4 ,il suo so7iorno 9
,isvizz}a ;e ;i c5to ca/elli
della solitud9e erano troppo
mis}a cosa ;al 3fronto del
passato *e riviveva 9 quella
donna1 p}*`e egli potesse ancora
av}ne la m5te o3upata4
  ,non di;tic`o p}`o *e egli
aveva gettato una lra nel
gi>d9o2 *e quella lra fatta p}
una sconosciuta avre2e potuto
(f5d}e ,c>lotta2 *e avre2e
potuto p}v5ire 9 mani del signor
,v}ni *'}a pure /ato suo amico2
9f9e *e egli aveva fatto voto di
non mac*i>e di colpa l'onore di
quella donna1 di non port>e il
suo amore -e un o/acolo
all'a6etto di due sposi *e si
amavano4
  ,c>lotta aveva potuto ess}e
colpevole2 non p}ci`o egli }a
autorizzato a f>la colpevole
un'altra volta4 ,bisognava
r9unzi>e2 resi/}e ancora1 poi *e
aveva resi/ito f9o a quel punto4
  ,egli aveva dei dov}i1 ;e non
li avre2e di;ticati2 un i/ante
di oblio avre2e a7iunto un'altra
sp9a alla corona di rimorsi *e
faceva sangu9>e il cuore di
quella cr1tura adorata4
  ,7#abi7'
  ,ad ogni modo non l'avre2e
sfu7ita2 ci`o }a sup}iore alle
sue =ze2 }a =se 3tr>io allo
/esso de/9o *e lo aveva
ria3o/ato 9 un modo cos`i /rano
a quella donna4
  ,silvio si prese il capo fra
le mani4 ,un'idea fissa lo
torturava s5za frutto4 ,v5ne
ancora alla f9e/ra1 ;e gu>d`o
all'9torno4 ,il gi>d9o }a
des}to2 le f9e/re della casa
*iuse nel modo 3sueto2 quella
fatale pallottola di c>ta }a
ancora l`a1 dove prima }a
caduta4 ,s'egli avesse potuto
ritr>nela6 p} i/9to misur`o
d'uno sgu>do l'altezza *e
sep>ava il gi>d9o dalla f9e/ra1
all'9circa v5tic9que pi$i2 il
p}golato avre2e potuto aiut>lo
nella 4cesa2 ma tanto }a una
prova assai p}icolosa4 ;,e poi
avre2e a2isognato att5d}e la
notte2 ;e l'oscurit`a r5deva
pi`u grave il p}icolo4
  ;,e tuttavia dov} lasci>e quel
foglio nel gi>d9o6''' ,ella =se
avre2e aspettato la notte p}
ra3ogli}lo1 ;e la le7i}ezza di
quelle p>ole l'avre2e (fesa4
;,`e b5 v}o *e quella lra non }a
diretta a lei2 ma -e dirglielo8
,oltre a ci`o1 lo /esso signor
,v}ni avre2e potuto av}ne
notizia
  ,silvio gu>d`o ;al cielo1 m5o
p} *i$}ne ,7#acj7' 3siglio1 *e
p} v$}e se promettesse so3orso4
,*i sa8 ,un acquazz"o avre2e
potuto lac}>e quel malaugurato
foglio ;e seppellirlo fra le
zolle4
  ,ma il cielo }a purissimo1 ;e
il sole tramontava l5ta;te
dietro ;i colli4
  ,allora ,silvio si rifece a
misur>e la /rada *e avre2e
dovuto p}corr}e p} sc5d}e 9
gi>d9o4 ,egli avre2e po/o ;i
pi$i sopra un'a/a di legno del
p}golato1 t55dosi ;al p>apetto
della f9e/ra4 ,qu9di1 appo7i&osi
alla muraglia1 avre2e guadagnato
un palo *e p>eva pi`u vigoroso
degli altri1 ;e si s>e2e
lasciato scorr}e lun<'esso f9o
;al fondo4 ,la risalita non
doveva ess}e pi`u di6icile4
,rifac5do ;i calcoli gli p>ve
ora un'impresa semplicissima4
  ,con que/o proposito aspett`o
la notte4 ,una mezz'ora dopo il
tramonto1 ,silvio si a3o/`o alla
f9e/ra1 p>5dogli d'udire rumore
nel gi>d9o4 ,sp}ava ;e temeva *e
,c>lotta lo avesse prev5uto2 ma
il gi>d9o }a des}to4 ,3v5iva
a6rett>e2 alcuni i/anti dopo non
s>e2e =se /ato pi`u 9 tempo4
,scavalc`o il davanzale della
f9e/ra con una trepidanza
9dicibile2 egli poteva ess}e
vi/o1 poteva 9contr>si con
,c>lotta1 ;e quel *e ,7#aca7' }a
pe7io col m>ito4 ,pose ;i pi$i
sull'asse del p}golato ;e1 prima
di a2&on>visi1 ne prov`o con una
scossa del corpo la resi/5za4
,l'asse pieg`o sotto il peso1 ma
non si ruppe4 ,tuttavia fu col
cuore s}rato dal ra3apri3io *e
egli si decise a 4ta3>e le mani
dalla pietra del davanzale4
,s5za vol}lo1 ;i suoi oc*i
gu>d>ono sotto di s`e1 quel
p}golato 3tava alm5o #ah pi$i
d'altezza4 ,}a un'9ezia p} *i
aveva salito il ,san ,gott>do1
;e ,silvio sorrise della sua
debolezza4 ,col corpo 9cl9ato
v}so il muro si trasc9`o l5ta;te
lungo quell'asse1 ;e giunse ;al
palo *e aveva adoc*iato4 ,s'egli
riuscva ad atta3>visi colle
mani1 }a tutto fatto2 lo /esso
palo l'avre2e a3ompagnato f9o a
t}ra4 ,ma p} a6}r>e quel palo
gli to3ava re7}si 9 equilibrio
p} un i/ante1 s5za alcun appo7io
delle mani1 ;e ripieg>e il corpo
l5ta;te1 s5za uscire da quel
bilico di6icilissimo4 ,silvio
esegu`i que/a g9na/ica con
qual*e 49voltura1 ;e 9 breve
pose pi$e nel gi>d9o4 ,9
quell'i/ante un'ombra n}a pass`o
nel viale dei p9i4 ,}a illu.ne
cagionata dal turba;to di
,silvio1 od }a r1lt`a8 ,silvio
non e2e altro p5si}o *e di
nascond}si2 se il signor
,7#acb7' ,v}ni l'avesse sorpreso
9 quel luogo1 egli ne s>e2e
morto di v}gogna4 ,si rannic*i`o
9 mezzo ad alcune piante di
mirto1 $ attese4
  ,qu&o gli p>ve d'ess}e ;al
sicuro1 usc`i dal suo
nascondiglio1 ;e si rivolse v}so
il padigli"o p} r9tra3i>e la
lra4 ,ricono2e il luogo ove }a
caduta1 ma non vide pi`u la
malaugurata pallottola4 ,p5s&o
d'ess}si 9gannato1 gu>d`o alla
sua f9e/ra1 rifece coll'oc*io
l'>co descritto dalla
pallottola1 ;e 3o2e di non ess}e
9 }rore4 ,tuttavia c}c`o
m9uta;te f9 presso ;al
padigli"o4 ,non vi }a du2io2
qual*$uno avea preso quel
foglio2 ;e *i mai se non
,c>lotta8 ,que/o p5si}o gli
empi`e il cuore di gioia2 ma fu
un i/ante4 ,*e avre2e p5sato
,c>lotta della >ditezza del suo
l+ua7io8
  ,s5za a3org}s5e1 s'}a
9trodotto nel padigli"o1 ;e s'}a
seduto sullo /esso s$ile su cui
aveva vi/o ,c>lotta4 ,da quel
luogo egli v$eva le f9e/re della
casa illum9ate1 ;e gli p>eva di
v$}e delle ombre pass>e d9anzi
ai vetri4 ,col`a }a ,c>lotta4
,dolce $ a6annoso p5si}o6
  ,pass`o un'ora4 ,silvio non
s'}a ancora mosso p} risalire2
le sue fantasie lo t5evano 9
,7#acc7' quel luogo con una =za
9v9cibile4 ,il p5si}o1 9t5to
alle memorie *e si su3$evano a
quadri sv>iati1 aveva v9to ogni
altro s5ti;to4 ,silvio non
temeva pi`u nulla3 di;ticava 9
c}to modo di viv}e1 ram;t&o di
av} vissuto4
  ,pass`o ancora un'ora1 poi
un'altra2 le f9e/re del piano
sup}iore della casa s'erano
oscurate2 una luce brillava nel
piano 9f}iore2 quella luce si
muoveva bizz>ra;te4 ,poi
an*'essa si >re/`o p} po*i
m9uti1 ;e si sp5se4
  ,silvio si s5t`i pi`u lib}o4
,l'oscurit`a gli di$e sicurezza2
non p5s`o pi`u a risalire nelle
sue cam}e1 ;e si a2&on`o del
tutto alle sue m$itazioni4
  ,le notti 9com9ciavano ad
ess}e fr$de2 b5 to/o
l'immobilit`a gli 9torpid`i le
membra4 ,si alz`o risoluto1 ;e
gu>d`o alla sua f9e/ra -e p}
misur>e la fatica della
risalita4 ,un i/9to pi`u =te
della sua volont`a lo tratt5ne2
s5za a3org}s5e1 oltrepass`o il
padigli"o ;e giunse ;al viale
dei p9i4 ,col`a ella }a passata
pi`u volte4 ,volle 9oltr>si1 ma
lo >re/`o un ultimo s5so di
titubanza4 ,se qualcuno lo
avesse sorpreso6 ,teso l'orec*io
ad ascolt>e2 non si udiva *e un
fremito ,7#acd7' le7i}o di v5to1
;e un 9def9ito mormorio--il
l+ua7io della solitud9e ;e della
notte4
  ,fatto pi`u >dito1 ,silvio
p}corse il viale a passi l5ti1
;e giunse 9 fa3ia alla casa4 ,la
curiosit`a lo trasse pi`u vic9o2
si a3o/`o alle f9e/re del piano
t}r5o1 ma erano tutte *iuse4
,una sola di esse avea le impo/e
soc*iuse p} modo *e tra l'una ;e
l'altra rimaneva una f5ditura
non pi`u l>ga di due pollici4
,silvio si rizz`o sulle punte
dei pi$i ;e riusc`i a gu>d>
d5tro4 ,egli vide un'ampia sala1
dei gr&i quadri anti*i1 $ un
lumic9o dal lucignolo
c>bonizzato *e agonizzava 9 un
angolo4 ,*i aveva po/o quel
lumic9o 9 quel luogo8 ,$ a qual
uso8 ,silvio gu>d`o 9torno alla
cam}a1 ma non vide alcuno4
  ,mezz'ora dopo ripass`o 9nanzi
a quella f9e/ra1 gu>d`o ancora
d5tro2 ma non vide pi`u nulla4
,il lumic9o probabil;te s'}a
sp5to2 ma se qualcuno lo avesse
9vece ritirato8 ,9 quel punto
p>ve a ,silvio d'udire un
cigolio sommesso1 -e d'una porta
*e /ridesse gir&o l5ta;te sui
c>d9i4
  ,si >re/`o4 ,poco dopo ud`i
quello /esso rumore2 que/a volta
non poteva ess}si 9gannato4
,7#ace7' ,l'i/9to1 pi`u *e la
rif.si"o1 gli 3sigli`o la fuga2
p}`o1 fatto ancora pi`u agile
dal timore d'ess}e scop}to1 9
breve e2e ra7iunto il padigli"o4
,s5za neppur volg}si 9dietro1
spi3`o un salto $ a6}r`o lo
/esso palo p} cui }a 4ceso3 vi
si atta3`o colle mani ;e coi
pi$i1 ;e ne ra7iunse la cima
rapida;te4 ,allora1 t55dosi
avvitic*iato colle gambe1
rovesci`o il corpo all'9dietro2
$ a6}r`o d'una mano un'a/a
trav}sale *e riuniva il palo
alla muraglia4 ,la notte non
p}mett5dogli d'us>e lo /esso
si/ema adop}ato nel 4c5d}e1 egli
p5s`o di port>si f9 sotto la sua
f9e/ra1 appigli&osi su3essiva;te
alle a/e trav}sali1 ;e lasci&o
sp5zol>e il suo corpo nel vuoto4
,il mezzo non ri*i$eva -e
l'altro la sicurezza dell'oc*io
;e la f}mezza dell'equilibrio1
ma riposava tutto sulla cr$ula
solidit`a delle a/e4 ,ad ogni
sbalzo *e ,silvio faceva p}
pass>e da un'a/a all'altra1 egli
s5tiva tutto il p}golato
scric*iol>e2 allora si aspettava
di cad}e1 ;e misurava 9 cuor suo
la lun<ezza della 4tanza *e il
suo corpo avre2e dovuto p}corr}e
p} >riv>e f9o a t}ra4 ,ahi6
sempre troppo lunga 4tanza p}
tal sorta di via7i'''
  ,7#acf7'
  ,un ra7io di luna ris*i>`o 9
quel punto il suo s5ti}o4
,silvio ne appr(itt`o p} gu>d>e
dietro di s`e $ assicur>si di
non ess}e /ato v$uto4 ,/rana
cosa2 ancora una volta gli p>ve
di v$}e un'ombra n}a *e si
dileguava1 ma que/a volta assai
pi`u vic9a4 ,silvio non gu>d`o
altro2 con uno slancio vigoroso
riusc`i a s$}si sull'a/a da cui
egli p5deva4 ,il pi`u di6icile
}a fatto4 ,non rimanevagli pi`u
*e sollev>si 9 pi$i su quell'a/a
m$esima1 p} pot} a6}r>e la
pietra del davanzale della sua
f9e/ra4 ,appo7i&osi con una mano
;al muro ;e t55dosi coll'altra
all'a/a1 prov`o a rizz>si4 ,vi
riusc`i a gr&e /5to2 fu un
miracolo d'equilibrio4 ,mosse un
passo con precauzione ;e t5t`o
d'atta3>si colle mani ;al
davanzale della f9e/ra4 ,9 quel
punto uno scroscio1 un t}ribile
scroscio annunzi`o *e l'a/a su
cui ,silvio si re7eva 9com9ciava
a spezz>si4 ,un grido rispose a
breve 4tanza a quel rumore4
,silvio tra il timore ;e la
m}aviglia rimase un i/ante
p}p.so4 ,9tanto un altro
scroscio ;e un altro grido4
,silvio sp9se il corpo 9nanzi1
;e t5t`o con uno slancio
d'a6}r>si alla f9e/ra2 le sue
dita to3>ono la pietra2 ;e si
irrigidirono 3tra5dosi ,7#acg7'
nella /retta4 ,il suo corpo
p5zol`o un mo;to nel vuoto1 ;e
ca4e'''

    ,,xxviii4
  ,il matt9o ,silvio apr`i gli
oc*i1 ;e li gir`o 9torno
/upefatto4 ,non vide pi`u la sua
cam}a solita1 ;e1 9 quei primi
i/anti di veglia *e su3$ono ;al
sonno1 non seppe d>s5e ragi"o4
,una s5sazione viva di dolore
;al capo fu la prima cosa *e
ride/asse la sua memoria
anne2iata4 ,ricord`o la notte
passata nel gi>d9o1 ricord`o la
salita del p}golato1 quell'ombra
*e lo aveva seguito1 poi il
grido1 ;e la caduta''' ;,e poi8
pi`u nulla2 a que/o punto le sue
idee si 3fondevano coi fantasmi
dei sogni4 ,quali sogni8 ,egli
ne aveva fatto di cos`i belli6
ma an*'essi gli sfu7ivano -e
agili f>falle4
  ,*e cos'}a dunque avv5uto di
lui dopo la caduta8 ;,e -e si
trovava 9 quel letto8 ;,e a *i
doveva egli l'ospitalit`a di
quella notte8 ;,`e assai
naturale *e ,silvio c}casse di
rispond}e prima di tutto a
que/'ultima dom&a4 ,ora s'egli
}a caduto dal p}golato del
gi>d9o1 evid5te;te non aveva
potuto cad}e ,7#ach7' altrove *e
nel gi>d9o4 ,il gi>d9o }a di
,c>lotta2 dunque''' la logica
non eragli p>sa mai cos`i bella4
  ,dunque }a /ato ra3olto p}
cura di ,c>lotta4 ,dunque egli
si trovava 9 casa di ,c>lotta4
  ,9tanto la luce p5etrava a
/riscie trav}so le impo/e
soc*iuse4
  ,silvio }a cos`i felice *e non
s'a6ann`o punto del suo /ato4
;,e tuttavia1 qu&o volle prov>e
a volt>si sopra un fianco1 si
a3orse *e la sua spalla }a
malconcia2 ;e a2&on&osi con
troppa -piac5za ;al p5si}o1
s5t`i delle fitte dolorosissime
;al capo *e lo 3sigli>ono ad
a3>ezz>e le idee dell'amore con
ma7ior p>simonia4
  ,ad ogni modo gli p>ve di pot}
3clud}e *e nella caduta s'}a
slogato una spalla1 ;e *e aveva
dato del capo su qual*e cosa di
duro *e doveva av}gli cagionato1
9sieme alla f}ita1 un deliquio
od uno /ordi;to4
  ,poco /ante si a4or;t`o ancora
cull&osi soave;te nel p5si}o di
,c>lotta4
  ,ride/&osi1 gu>d`o un'altra
volta 9torno a s`e2 la cam}a }a
vuota4
  ,la prima immag9e *e oscur`o
il lucido orizzonte *e brillava
9nanzi ;al p5si}o ,7#aci7'
fe2rile di ,silvio1 fu quella
del signor ,v}ni4 ,s5za du2io
egli }a a "pe di que/o avv5i;to2
s5za du2io egli aveva aiutato a
prodig>gli le prime cure2 =se
egli /esso1 egli solo1 aveva
ord9ato di ra3ogli}lo ;e gli
aveva assegnato quella cam}a4
;,e *e aveva egli p5sato di lui8
,la piet`a }a /ata possibile 9
quell'anima buona2 ma =se la
/ima non lo s>e2e pi`u4
  ;,e -e avre2e egli osato lev>
gli oc*i 9 fa3ia a quell'uomo8
;e con qual animo l'avre2e
r+raziato delle sue att5zioni8
,p} la prima volta s5t`i il peso
di quell'ospitalit`a *e poc'anzi
lo aveva reso giubilante1 ;e
p5s`o con desid}io ;al
letti3iuolo solit>io della sua
cam}a da scapolo4
  ,quale s>e2e /ata la prima
p>ola di quell'uomo8 ,que/o
p5si}o importuno1 tortur`o la
sua ragi"o vacillante4
  ,un'ora dopo ud`i dei passi *e
si a3o/avano all'uscio4 ,9 quel
mo;to avre2e voluto ess}e assai
lontano4 ,non pot5do colla sola
=za della volont`a so4isf>e a
que/o voto1 *iuse gli oc*i ;e
f9se di dormire4
  ,ud`i la maniglia della porta
gir>e l5ta;te1 poi alcuni passi
le7i}i1 ;e un bisbiglio sommesso
di due voci mas*ili4
  ,7#adj7'
  -- ,dorme2 diceva l'uno dei
due4
  -- ,ha sempre dormito2
rispondeva l'altro4
  -- ,buon segno4
  ,il re/o del dialogo non
giunse alle orec*ia di ,silvio4
  -- ,se ne vanno1 p5s`o egli
ud5do ancor dei passi2 ma que/a
volta s'9gannava2 quei passi
s'>re/>ono ;al suo capezzale1 ;e
un alito lieve sfior`o la sua
fa3ia4 ,il volto d'un uomo }a
l`i1 presso ;al suo4 ,s'egli
avesse potuto soc*iud}e un poco
gli oc*i ;e gu>d>e s5za tradire
la sua f9zione6 ,non n'e2e
l'>dire4
  ,un i/ante dopo quell'uomo
s'allontan`o dal letto4
  -- ,se ne vanno1 4se ,silvio
un'altra volta2 ;e ra4oppi`o
l'att5zione p} assicur>s5e4 ,non
ud`i pi`u nulla4 ,la sua
posizione div5iva imb>azzata2
evid5te;te quegli uom9i
att5devano *e egli si
svegliasse2 }a dunque 9utile il
suo /rattagemma4 ,pure trov>si
fa3ia a fa3ia col signor
,v}ni6''' ,si prov`o a soc*iud}e
gli oc*i ;e sp+}e uno sgu>do
9nanzi a s`e2 un uomo }a seduto
9 fa3ia a lui a po*i passi4
  ,ve/iva un soprabito1 $ aveva
il cappello 9 una mano1 ;e un
paio di guanti nell'altra4
,7#ada7' ,s5za alcun du2io egli
non }a di casa2 assai
probabil;te }a un m$ico4 ,ad
ogni modo non }a il signor
,v}ni2 ;e p} ,silvio ba/ava
que/o4
  ,c}c`o coll'oc*io l'altro
uomo1 ;e non pot`e v$}lo4 ,pure
egli }a c}to d'av} udito a
p>l>e1 ;e *e nissuno }a uscito
dalla cam}a4 ,un i/ante di
sil5zio pi`u profondo gli fe0'
udire 4t9ta;te il lieve ;e
monotono rumore di due
respirazioni4 ,a que/a 9dag9e
,silvio 3cluse *e quell0' altro
s'}a t5uto presso all'uscio2 ora
egli non avre2e potuto gu>d>e
v}so l'uscio s5za volt>si4
  ,v$5do 9utile ogni scappatoia1
,silvio si decise a svegli>si2
uno sbadiglio1 un gemito le7i}o
/rappato molto probabil;te dalla
s5sazione delle sue 3tu.ni1 poi
una /iratura breve delle bra3ia1
9t}rotta a mezzo da un altro
gemito pi`u v}isimile del primo1
poi f9al;te la luce4 ,un uomo *e
ha dormito ;e *e si sveglia
batte le palpebre v$5do la luce1
;e si ca3ia ;i pugni negli oc*i
p} /ropi3i>li2 ,silvio fece
altrettanto4
  ,quel p}sona7io *e /ava seduto
9nanzi a lui si lev`o tacita;te
;e si appress`o ;al letto2 ;e
si3ome ,silvio a35nava di vol}si
sorpr5d}e1 ;e di manife/>e la
sua sorpresa con ,7#adb7' p>ole1
quell'uomo pose l'9dice
attrav}so le la2ra 3sigli&o il
sil5zio con atto di dolcezza1 ma
di una dolcezza 3tratta p}
abitud9e4
  ,silvio non dom&ava di meglio1
;e tacque4 ,non aveva ancora
avuto tempo di volt>e il capo ;e
di gu>d>e quell'altro2 ma si3ome
quell'altro non poteva ess}e *e
il signor ,v}ni1 cos`i egli
prese il "pito di gu>d>e il
m$ico nel bianco degli oc*i4
  ,il m$ico si a3o/`o a ,silvio1
;e gli lev`o la b5da *e gli
legava il capo2 ;i capelli
s'erano atta3ati alla tela1 p}`o
quell'atto gli cagion`o una
s5sazione poco gradevole4
,silvio s'a3orse *e la f}ita
ricevuta ;al capo aveva fatto
sangue1 ma dall'espres.ne del
volto del m$ico >go;t`o *e
doveva ess}e cosa di poco
rilievo4
  ,il m$ico a35n`o col capo a
quell'altro2 ;e quell'altro si
mosse p} v5irgli 9 aiuto4
  -- ,non v'`e pi`u scampo1 4se
,silvio1 ;e sb>r`o tanto d'oc*i
9 fa3ia ;al nuovo v5uto4
  ,non }a il signor ,v}ni4
  ,tuttavia quel volto non gli
}a nuovo2 9 quel mo;to p}`o non
volle sap}ne di pi`u4
  ,i due uom9i lo sollev>ono
alquanto ;e lo ,7#adc7'
appo7i>ono sui cusc9i2 il m$ico
scopr`i la spalla1 ;e ta/`o
colle dita l'osso4 ,an*e que/a
volta il viso del m$ico 9dic`o
quella specie di 4degno col
quale ;i sac}doti di ,ipocrate
riconoscono *e il caso con cui
hanno a f>e ;`e di m9ima
importanza4 ,il 4degno dei m$ici
;`e sempre lus+hi}o p} gli
ammalati1 ;e ,silvio ne fu
lietissimo4 ,la spalla non }a
slogata1 -e egli aveva temuto4
  ,silvio fece ancora atto di
p>l>e2 que/a volta il m$ico1
rassicurato sulla cr$uta
gravit`a del male1 non lo
9t}ruppe p} 3sigli>e il sil5zio1
ma p} prev5irlo colle sue
9t}rogazioni4
  -- ,avete dormito sempre8
  -- ,tutta notte4
  -- ,volete dire tutto il
matt9o4
  -- ,s>`a -e voi dite4
  -- ,ave/e delirio ;e sogni
agitati8
  ,silvio1 *e 9com9ciava a tem}e
*e la sua malattia dovesse
p}mett}gli troppo pre/o di
a2&on>e quella casa1 volle ess}e
del p>}e del m$ico1 ;e rispose
*e aveva avuto delirio ;e sogni
agitati4
  -- ,non vi de/a/e qual*e volta
di soprasalto8
  ,7#add7'
  -- ,cr$o di s`i4
  ,il m$ico visibil;te lus9gato
della sua 9fallibilit`a1 sorrise
a fior di la2ro1 ;e atte7i&osi
-e un s5atore romano1 dom&`o il
polso4
  -- ,c5to pulsazioni ;al m9uto1
4se fra s`e4
  ,silvio lo 9t}rogava collo
sgu>do4
  -- ,avrete la fe2re1 s5t5zi`o
l',esculapio4
  -- ,buono1 p5s`o ,silvio4 ;,e
s>`o gu>ito8 a7iunse =te4
  -- ,pre/o1 mi lus+o4
,3s}vatevi immobile pi`u *e vi
;`e possibile2 l'immobilit`a
a3el}}`a la gu>igi"o4
  -- ,ponete *e io sia una
pietra4
  ,qu&o la fasciatura della
spalla fu -piuta1 il m$ico se ne
&`o1 ;e ,silvio rimase solo4
,poco dopo ritorn`o quell'uomo
*e aveva a3ompagnato il m$ico4
,silvio vide una fa3ia s}5a1 ;e
prese 3fid5za4
  -- ,signore1 4se dolce;te4
  ,quell'uomo si appress`o
premuroso4
  -- ,mi *iamo ,giovanni4
  -- ,volete dire8''' balbett`o
,silvio imb>azzato4
  -- ,sono un antico s}vitore
della casa4
  ,7#ade7'
  -- ,antico1 voi dite8 ,v$5dovi
non lo si cr$}e2e4
  -- ,ho sessant'anni4
  -- ;,`e un'et`a ragi"ovole4
  -- ,ragi"ovolissima4
  -- ;,e da quanto tempo s}vite
il signor ,v}ni8
  ,giovanni gu>d`o ,silvio 9
fa3ia con lieve atto di /upore4
  -- ,da qu9dici anni4
  -- ;,e -e passa egli ;i suoi
giorni il signor ,v}ni8
  ,lo /upore di ,giovanni que/a
volta fu assai pi`u visibile4
  -- ,avete la fe2re8 dom&`o
premuroso4
  -- ,c5to pulsazioni ;al m9uto2
lo ha detto il m$ico4
  -- ,se foss}o di pi`u8
  -- ,pu`o ess}e2 da *e lo
>go;tate8
  -- ,ehi  diam9e2 dal vo/ro
volto''' pi`u >rossato di
poc'anzi4
  -- ,non monta4 ,vi dicevo
adunque''' *e cosa vi dicevo8
  -- ,il delirio 9com9cia2 p5s`o
,giovanni4
  -- ,ah6 ,vi dom&avo del signor
,v}ni4 ,*e sorta di vita ;`e la
sua8
  ,7#adf7'
  -- ,di vita1 avete detto8 ,un
assai cattivo g5}e di vita1 9
f$e mia1 se cos`i volete
*iam>lo4
  -- ,non vi -pr5do2 *e cosa
dunque ;`e avv5uto all'ottimo
signor ,v}ni8
  -- ,lo ignorate8
  -- ,p>e di s`i4
  -- ;,`e /rano2 un amico di
casa6
  ,silvio fe0' un c5no del capo
-e p} r+razi>e di que/o titolo
onorifico4
  -- ,il mio padr"o vi ram;tava
spesso'''
  -- ,il vo/ro padr"o ;`e assai
buono1 9t}ruppe ,silvio1 p} cui
l'amicizia del signor ,v}ni }a
un rimprov}o4 ,ho via7iato2 ;`e
molto tempo *e via7io'''
  -- ,qu&'`e cos`i1 poi*`e lo
ignorate1 il mio padr"o'''
  -- ,e25e8
  ,giovanni fece un ge/o assai
espressivo1 ;e port`o una mano
sugli oc*i p} nascond}e una
lagrima4
  -- ,morto6 ripet`e ,silvio tra
s`e1 m5o a4olorato *e sorpreso
di que/a novella4
  ,p} alcun tempo nissuno dei
due fece motto4 ,silvio levava a
qu&o a qu&o gli oc*i1 ;e
9contrava la figura me/a di
,giovanni1 col capo sempre
9*9ato sul petto1 ;e gli oc*i
fissi ;al suolo4
  ,7#adg7'
  ,que/a notizia }a cos`i
9aspettata1 ;e p} essa }a /ato
cos`i improvvisa;te mutato tutto
l'ord9e delle idee ;e dei
progetti di ,silvio1 *e egli non
seppe pi`u riannod>e il filo
dell'9t}rogatorio 9com9ciato4
,giovanni fu il primo ad uscire
dalle sue fantasie melanconi*e1
;e ne usc`i con un grosso
sospiro pi`u eloqu5te
d'un'elegia4
  -- ,avete fame'''8 dom&`o a
,silvio4
  ,silvio non aveva ancora avuto
tempo a p5s>ci2 ma qu&o si ha
v5tisette anni1 non si pu`o
di;tic>e p} v5tidue ore il
proprio pranzo s5za qual*e
9conv5i5te4 ,la caduta1 la
fe2re1 il sonno1 l'emozione ;e
l'amore1 avevano potuto molto
sul v5tricolo di ,silvio2 ma
9f9e egli aveva v5tisette anni1
;e non aveva mangiato da v5tidue
ore2 p}`o1 p} quanto il dolore
della tri/e novella poteva
3s5tirlo1 egli 3fess`o c&ida;te
*e aveva appetito4

    ,,xxix4
  ,nella notte su3essiva ,silvio
dorm`i assai poco4
  ,la sua m5te agitata si
adop}ava 9vano ad 9dag>e il
mi/}o *e circondava la ,7#adh7'
solitud9e della donna *e egli
amava4 ,la morte del m>ito
mutava aspetto a tutte le
app>5ze della vita di ,c>lotta4
,tutte le 9dag9i fatte f9o a
quel punto1 non erano /ate *e
t5tativi vuoti2 egli }a "pito
dall'}rore1 ;e tutte le
v}isimiglianze *e vi aveva 3;so1
dovevano adunque ess}e
necess>ia;te false4
  ,cos`i l'$ifizio delle sue
supposizioni rov9ava a un
tratto4 ,l'isola;to di ,c>lotta
non }a pi`u una punizione1 ma un
bisogno d'anima a6litta2 non }a
la solitud9e della colpa ;e del
rimorso1 ma la solitud9e del
dolore ;e del pianto4
  ,ella aveva amalo suo m>ito1
;e suo m>ito non }a pi`u4 ,il
mondo non avre2e potuto d>le
ci`o *e le }a /ato tolto1 $ ella
viveva sep>ata dal mondo4
  ,que/o p5si}o ricon=t`o la f$e
vacillante di ,silvio4 ,c>lotta
non }a =se colpevole4 ,se essa
fosse /ata tale1 la morte
dell'unico uomo *e avesse dei
diritti sopra di lei l'avre2e
sp9ta 9 mezzo alla societ`a1
dove avre2e trovato ;nei facili
piac}i l'oblio del suo passato
;e di s`e m$esima4
  ,no1 ,c>lotta non }a
colpevole4 ,tutte le ,7#adi7'
app>5ze avevano lottato 3tro la
sua f$e1 ;e il suo cuore cod>do
n'}a /ato v9to2 ma ora il suo
cuore risorgeva pi`u =te a
r9nov>e la battaglia1 $ usciva
v9citore3 ,c>lotta non }a
colpevole4
  ,ma quell'uomo *e aveva vi/o
con essa 9 gi>d9o8 ,*i }a egli8
,un fugace sospetto gli su7}`i
il nome del cavali} ,salvani2 ma
rifu7`i 9orridito da que/o
p5si}o4
  ,c>lotta avre2e =se potuto
profan>e con tale 9famia la
memoria del m>ito1 ma non si
s>e2e 9f9ta giammai f9o a
mas*}>e di virt`u la propria
abiezione4
  ,ora se non }a il cavali}
,salvani1 *i mai }a quell'uomo8
,egli l'aveva vi/o non una1 ma
pi`u volte2 la 3viv5za nella
/essa casa }a dunque
probabilissima4 ,lo aveva
sorpreso ;al fianco di lei sotto
il p}golato1 9 atte7ia;to di
gran dome/i*ezza1 tanto d'av}lo
cr$uto un m>ito2 non }a tale1 }a
dunque un amante4
  ,con que/o m>tello nel cuore1
si a4or;t`o pi`u rannuvolato1 ma
giur&o tutta via a s`e /esso *e
,c>lotta non }a colpevole4
  ,7#aej7'

    ,,xxx4
  ,erano passati molti giorni4
,silvio }a quasi ri/abilito2 la
sua f}ita ;al capo s'}a
cicatrizzata -pleta;te1 ;e
l'osso della spalla aveva
ripreso la sua posizione
normale4
  ,tuttavia un muta;to poco
favorevole si }a prodotto nel
suo umore2 egli }a passato
viva;te p} tutta la scala
dell'5tusiasmo1 ;e ne aveva
ridisceso ;i grad9i ad uno ad
uno2 ogni giorno *e passava }a
un sospiro di pi`u nell'anima di
,silvio1 ;e un fiore di m5o nel
gi>d9o4
  ,l'9v}no si avvic9ava a gran
passi1 ;e l'ipocondria del
p>i--un'9v}no assai rigido $
un'ipocondria 9gu>ibile2 il
t}mometro della natura1 ;e
quello del cuore segnavano la
/essa 4tanza dallo z}o4
  ,dappr9cipio ,silvio aveva
va<e7iato tutte le fila di
un'avv5tura2 quella donna *e
egli aveva tanto amato viveva
sotto lo /esso tetto1 3osceva
l'amor suo1 lo sapeva f}ito1 la
piet`a se non l'amore l'avre2e
*iamata ;al suo fianco4 ,que/a
sicurezza di cui egli si
-piaceva lo aveva reso pi`u
sdegnoso1 quasi 9dol5te2 quelle
po*e reliquie d'un ,7#aea7' amor
sepellito1 avevano spezzato la
pietra del loro sepolcro p}
irromp}e viol5te--la sicurezza
le aveva rica3iate nella tomba4
  ,il signor ,v}ni }a morto2
,c>lotta v$ova2 il deplorabile
scetticismo1 di cui ,silvio avea
corazzato il petto1 traeva da
quei due fatti due 3segu5ze *e
ali;tavano le sue sp}anze ;e
p"ovano 9 pace la sua cosci5za4
,i dov}i d'amico ;e di moglie
non si frapp"ovano pi`u alla
loro pas.ne4
  ,silvio non dom&ava pi`u un
amore1 dom&ava una pas.ne2
l'e3esso ;`e bisogno delle anime
malate ;e dei corpi a6ranti4
,egli non reputava pi`u s`e
/esso capace d'amore2 =s'anco
non reputava ,c>lotta degna4 ;,e
tuttavia il suo cuore aveva
lottato 4p}ata;te p} salv>e
quella donna da ogni mac*ia2
tante volte il suo p5si}o aveva
voluto sp+}e le 9dag9i audaci
nel passato mi/}ioso di colei1
altrettante ne }a /ato resp9to
-e un profanatore4
  -- ,il passato non mi
ap"pi5e--4se ,silvio a s`e
/esso--l'o7i ;`e mio4
  ,malgrado ci`o ;i giorni erano
passati uguali1 monotoni1 s5za
*e nessuna delle p>v5ze sp}ate
della sua m5te avesse preso
corpo ;e vita v}a4
  ,7#aeb7'
  ,dopo il secondo giorno1 la
sua sicurezza si mut`o 9
aspettazione *e aveva tutti ;i
travagli d'una vaga 9c}tezza2
dopo il t}zo giorno
l'aspettazione div5ne desid}io
>d5te ;e pauroso4 ,tutto
9util;te--,c>lotta non v5ne4
  ,giovanni }a quasi sempre ;al
suo capezzale2 ma non }a uomo da
cui si potess}o av}e facil;te
molte p>ole4 ,tuttavia egli avea
i/ruito ,silvio su molte cose2
gli avea detto *e ,c>lotta
viveva sola con una cam}i}a1 ;e
*e aveva fatto proposito di non
a2&on>e mai pi`u
quell'abitazione4 ,ad ogni altra
dom&a aveva rispo/o di non sap}
nulla4
  ,di tal guisa ,silvio s'}a
vi/o ridotto alle sue fantasie
;e alla sua solitud9e2 fu allora
*e quel s5ti;to s(focato ri>se
pi`u t}ribile nel suo petto1 ;e
p} la prima volta 3o2e d'am>e
tuttavia d'amore4
  ,alle vacue lus+he del suo
amor proprio su3$ette la fr5esia
del desid}io ;e l'>d5za
dell'a6etto2 alle /olte -piac5ze
dell'o7i1 la sospirosa
evocazione del passato4 ,l'i}i
cos`i pallido1 cos`i pov}o1
cos`i monotono riapp>iva alla
m5te di ,silvio lum9oso ;e
fanta/ico1 -e le veglie d'un
fumatore d'oppio4
  ,7#aec7'
  ,egli rip5sava a quella sua
f9e/ra amica donde aveva tante
volte sorpreso le p5sose
passe7iate della solit>ia1 ;al
p}golato *e aveva vi/o sfrond>si
sotto ;i suoi oc*i1 ;al s$ile di
sasso su cui1 sotto le =me della
solitud9e ;e del mi/}o1 egli
aveva r9v5uto l'immag9e di
,c>lotta4 ,ahim`e6 egli s>e2e
ri5trato nelle sue cam}e1 avre2e
riv$uto pre/o1 troppo pre/o1
quei luo<i1 ma non avre2e
ritrovato pi`u mai il b5e *e
avea p}duto4 ,l'agile fantasma
del suo amore lo avre2e =se
sfu7ito4
  ;,e ,silvio1 *e poco prima si
riputava =tunato ;e 9dol5te
possessore d'una suprema
felicit`a1 rimpiangeva am>a;te
le *im}e d'un tempo4
  ,s`i1 an*e le *im}e avre2}o
a2&onato il suo cuore2 egli
s>e2e rima/o solo1 solo colla
fatale c}tezza *e ,c>lotta non
avre2e s5tito mai nulla p} lui4
  ,uno spasimo 4simulato si
a7iungeva alle sue torture4
,quell'uomo1 quell'uomo *e egli
aveva vi/o nel gi>d9o non }a =se
un amante8
  ,b5 ;`e v}o *e ,giovanni gli
aveva detto *e ,c>lotta viveva
sola1 ma supp"ondo an*e *e
,giovanni non m5tisse1 la
pres5za ,7#aed7' di quell'uomo
nel gi>d9o non }a m5o sospetta4
,ora *i }a quell'uomo8
  ,silvio aveva c}cato pi`u
volte di dom&>ne a ,giovanni1 ma
un s5ti;to d'orgoglio l'aveva
sempre tratt5uto4 ,allora si
prov`o a ram;t>e l'immag9e di
quel p}sona7io2 egli non l'aveva
v$uto mai *e alle spalle1 ;e non
ne aveva s}bata quasi alcuna
memoria4
  -- ,v$iamo1 4se a s`e /esso
una matt9a1 quell'uomo non }a il
cavali}e ,salvani2 ;i suoi
favoriti rossi ;e le sue spalle
quadrate lo avre2}o tradito4
,p>eva alto1 prosegu`i analizz&o
le sue memorie1 poco pi`u di me
c}ta;te1 ma pi`u alto di me2
aveva mov5ze l5te1 pi`u da uomo
maturo *e da giov9e'''
  ,9 quella 5tr`o ,giovanni4
  ,un'idea assai naturale1 ;e *e
le ne2ie della gelosia gli
avevano celato f9o a quel punto1
bal5`o alla m5te di ,silvio4
  -- ,se fosse mai6
  ,giovanni si a3o/`o ;al
capezzale4
  -- ,/o meglio1 gli 4se ,silvio
prev55do la dom&a4 ,*e giorno
;`e o7i8
  -- ,v5}d`i4
  -- ,quanti ne a2iamo del mese8
  ,7#aee7'
  -- ,v5t9ove4
  -- ,non vi p>e *e a2ia
nevicato8
  -- ,sono sicuro di no4
  -- ,cr$ete *e nevi*}`a pre/o8
  -- ,lo cr$o4 ,le montagne sono
gi`a tutte cop}te4
  -- ,fatemi il favore di
assicur>v5e4
  ,giovanni si a3o/`o alla
f9e/ra4 ,silvio gu>d`o att5ta;te
le sue spalle1 ;e non p>ve
so4isfatto del suo esame4
  -- ,il tempo ;`e asciutto1 non
;`e v}o8
  -- ,asciuttissimo4
  -- ,dovre/e f>mi un favore4
  -- ,c5to4
  -- ,&ate a passe7i>e 9 gi>d9o4
  -- ,9 gi>d9o8
  -- ,il tempo ;`e asciutto2 ve
ne prego4
  ,giovanni p>ve titub>e
alquanto4
  -- ,ve ne prego1 ripet`e
,silvio4
  -- ,-e volete1 4se ,giovanni2
;e s'9camm9ava p} uscire4
  -- ,non ancora4 ,assai
probabil;te voi non avete
predilezione p} l'una "pe del
gi>d9o piutto/o *e l'altra8
  -- ,nessuna4
  -- ,passe7iate lungo il viale
dei p9i1 qu&'`e cos`i2 s>`a
molto meglio4
  ,7#aef7'
  -- ,ci s'9t5de1 4se ,giovanni
t5t5n&o il capo nell'uscire4
  ,non app5a ,giovanni e2e
v>cato la soglia1 ,silvio scese
d'un balzo dal letto4 ,9doss`o
frettoloso alcuni abiti ;e si
a3o/`o b>coll&o p} la debolezza
alla f9e/ra *e gu>dava nel
gi>d9o4 ,un uomo $ una donna1 *e
p>evano usciti 9 quel punto
dalla casa1 si allontanavano a
fianco l'un dell'altro lungo un
viale4
  ,quella donna }a ,c>lotta2
quell'uomo }a lui4
  ,il cuore di ,silvio si
all>g`o p} la gioia4 ,se non *e
9 quel punto un altr'uomo usc`i
dalla casa1 ;e si diresse alla
volta dei due2 que/'altro uomo
}a ,giovanni4
  ,silvio dovette appo7i>si alle
impo/e p} non cad}e2 la gelosia
lo t5eva immobile2 quell'et}na
dom&a1 et}no supplizio1 gli si
p>ava un'altra volta d9anzi3 *i
}a adunque quell'uomo8
  ,giovanni ra7iunse la sua
padrona1 ;e camm9`o alcuni
i/anti vic9o ad essa p>l&ole4
,di *e cosa8
  ,silvio non pot`o dubit>ne
molto lunga;te1 p}`o *e vide il
volto di ,c>lotta volt>si ;e
gu>d>e alla sfu7ita la sua
f9e/ra1 ,7#aeg7' m5tre ,giovanni
si ca3iava p} 5tro ad un s5ti}o
trasv}sale *e metteva capo ;al
viale dei p9i4
  ,giovanni }a un s}vitore assai
rispettoso1 ;e ,silvio avre2e
potuto av}ne prova1 se lo avesse
vi/o po*i i/anti dopo passe7i>e
nel viale dei p9i con uno zelo
v}a;te ammirabile2 ma ,silvio
aveva oc*io a b5 altro4 ,colla
fronte >d5te appo7iata ai vetri
della f9e/ra egli seguiva d'uno
sgu>do pauroso ;e sm>rito ;i due
*e v$eva allontan>si sempre
pi`u4 ,non v'}a du2io2
quell'uomo *e o7i v$eva ;al
fianco di ,c>lotta }a quello
/esso *e aveva vi/o tante volte2
lo /esso passo1 lo /esso a2&ono
3fid5ziale4 ,ma *i }a dunque8
  ,egli /ava p} acqui/>e f9al;te
que/a sci5za fatale2 fra poco
essi s>e2}o ritornati sui loro
passi $ avre2}o (f}to il volto
ai suoi sgu>di2 po*i m9uti1 un
m9uto ancora 4
  ,9tanto ,giovanni 3t9uava la
sua cosci5ziosa passe7iata lungo
il viale dei p9i
  -- ,e3oli6 grid`o il cuore di
,silvio4
  ,9fatti ,c>lotta ;e il suo
cavali}e s'erano voltati v}so la
casa4 ,un pi3olo moto di /upore
,7#aeh7' ;e di 4petto fu il
primo 9dizio della scop}ta di
,silvio2 quell'uomo }a il m$ico4
,un altro moto di gioia gli
segu`i b5 to/o1 qu&o e2e notato
due cose *e p>v}o rassicur>lo3
il pallore malati3io di
,c>lotta1 ;e ;i l91;ti del volto
del m$ico4 ,3vi5 sap}e *e il
signor ;,w99991 m$ico ;e *irurgo
di ,gossau1 aveva due oc*ietti
grigi ;e un naso camuso1 oltre
ad alcune cioc*e di capelli
po/i3i1 coll'aiuto delle quali
s'9gegnava di >riv>e alla
c9quant9a dimo/r&"o app5a ;i
quattro qu9ti4
  ,evid5te;te il ;,w9999 non }a
uomo p}icoloso1 ;e ,silvio
poteva dormire ;i suoi sonni
tranquilli4
  ,silvio 9com9ci`o dal
rimett}si a letto1 ma 9 quanto a
dormire1 non p>e *e sapesse
cav>s5e colla /essa 49voltura4

    ,,xxxi4
  ,tutto quel giorno ,silvio e2e
la fe2re dell'amore4 ,la notte
su3essiva non *iuse oc*io4
  ,vi sono delle anime1 g5}ose
ma deboli1 *e ad ogni app>5za di
ragi"o si acquetano1 ,7#aei7' ;e
ad ogni nuova tempe/a del cuore
si a2&onano la;tevoli ;o 4p}ate2
nature mon*e1 p} le quali
l'et}no sospiro alla felicit`a
si tramuta 9 p}petua
mis}ia--p}suasi ;e dubitosi con
bizz>ra vicenda--talora a un
punto solo--9felici sempre4
  ,silvio "pecipava di que/a
natura2 la sua f$e seguiva
cieca;te le fanta/i*e mov5ze del
suo _so irrequieto3 a3ascia;ti
subitanei1 brevi ;e gagli>de
riscosse1 segnavano la sua vita
9tellettuale4
  ,cos`i ;`e *e ;nei delirii
della sua veglia }a div5tato
un'altra volta 5tusia/a
dell'amor suo2 alla ne<ittosa
fiducia }a su3$uto il f}vido
battagli>e dell'amore *e vuole
l'amore4 ,egli non 4p}ava pi`u2
amava4 ,c>lotta }a un angelo2
non le dom&ava pi`u il suo
passato2 non dubitava pi`u del
pres5te4 ,ogni ombra di gelosia
}a svanita2 d9anzi agli oc*i1
d9anzi ;al cuore di ,silvio una
luce sola1 una gran luce3
l'avv5ire4 ,que/'avv5ire }a
l'amore4
  ,9 quella notte ,silvio prov`o
tutte le dolcezze ;e gli a6anni
d'una c>a ;e melanconica vi.ne2
l'immag9e di ,c>lotta gli fu
sempre d9anzi agli oc*i4
,l'atte7ia;to molle di lei1 le
t9te pallide ;e ;i l91;ti patiti
del ,7#afj7' suo volto1 gli
facevano f$e d'una malattia *e
la ,provvid5za1 ;e non il caso1
aveva con mi/}ioso 9t5di;to
collegato ;al proprio /ato4
  ,9 quella notte ,silvio r9v5ne
le sue audacie d'un tempo4
  ,,f9e ,,del ,,volume ,,primo4
  ,,}rata-,,corrige
  ,nel ,vol4 #a4'\x00ba' pag4
#h1 l94 #ae ;e pag4 #ag1 l94 #f
le7asi
,eug5io 9vece di ,}ne/o4
  ;,e nel ,vol4 #b4'\x00ba' pag4
#cd1 l94 #bi1 ;e pag4 #ce1 l94
#be le7asi
pure ,eug5io 9vece di ,raimondo4
  ,nota del ,trascrittore
  ,ortografia ;e punte7iatura
orig9ali sono /ate mant5ute1
corre75do s5za annotazione m9imi
}rori tipografici4
  ,le correzioni 9dicate a f9e
volume 7,}rata-,corrige7 sono
/ate riportate nel te/o4
  ,cop}t9a cr1ta dal
trascrittore ;e po/a nel pu2lico
dom9io4
      ,5d ( ,project ,gut5b}g's
,un segreto vol4 ,i 7( #b71
0,salvatore ,f>9a  999999 ,,5d
,,( ,,? ,,project ,,gut5b}g
,,ebook ,,un ,,segreto ,,vol4 ,i
7,,( #b7 999999  9999999999 ,?
file %d 2 "nd _+61322-h.htm_: or
_+61322-h.zip_: 9999999999 ,? &
all associat$ files ( v>i|s
=mats w 2 f.d in3
_+http://www.gutenberg.org/6/1/-
3/2/61322/_:  ,produc$ 0,c>lo
,trav}so1 ,b>b>a ,magni &!
,onl9e ,4tribut$ ,pro(r1d+ ,t1m
at _+http://www.pgdp.net_: 7,?
file 0 produc$ f images g5}|sly
made availa# 0,biblioteca
,nazionale ,braid5se--,milano7
,updat$ edi;ns w replace !
previ|s "o--! old edi;ns w 2
re"nd4  ,cr1t+ ! "ws f pr9t
edi;ns n protect$ 0,u4,s4 copy"r
law m1ns t no "o {ns a ,unit$
,/ates copy"r 9 ~! "ws1 s !
,f.d,n 7& y67 c copy & 4tribute
x 9 ! ,unit$ ,/ates )|t p}mis.n
& )|t pay+ copy"r royalties4
,special rules1 set =? 9 !
,g5}al ,t}ms ( ,use "p ( ?
lic5se1 apply 6copy+ & 4tribut+
,project ,gut5b}g-;tm electronic
"ws 6protect ! ,,project
,,gut5b}g-;tm 3cept & tradem>k4
,project ,gut5b}g is a regi/}$
tradem>k1 & may n 2 us$ if y
*>ge =! e,books1 un.s y rcv
specific p}mis.n4 ,if y d n *>ge
any?+ = copies ( ? e,book1 -ply+
)! rules is v easy4 ,y may use ?
e,book = ne>ly any purpose s* z
cre,n ( derivative "ws1 reports1
p}=m.es & rese>*4 ,!y may 2
modifi$ & pr9t$ & giv5 away--y
may d practic,y ,,any?+ 9 !
,unit$ ,/ates ) e,books n
protect$ 0,u4,s4 copy"r law4
,redistribu;n is subject 6!
tradem>k lic5se1 especi,y
-m}cial redistribu;n4  ,,/>t3
,,full ,,lic5se  ,,! ,,full
,,project ,,gut5b}g ,,lic5se
,,pl1se ,,r1d ,,? ,,2f ,,y
,,4tribute ,,or ,,use ,,? ,,"w
,6protect ! ,project
,gut5b}g-;tm mis.n ( promot+ !
free 4tribu;n ( electronic "ws1
0us+ or 4tribut+ ? "w 7or any
o!r "w associat$ 9 any way )!
phrase 8,project ,gut5b}g071 y
agree 6-ply ) all ! t}ms (!
,full ,project ,gut5b}g-;tm
,lic5se availa# ) ? file or
onl9e at
_+www.gutenberg.org/license._:
,sec;n #a4 ,g5}al ,t}ms ( ,use &
,redistribut+ ,project
,gut5b}g-;tm electronic "ws
#a.,a4 ,0r1d+ or us+ any "p ( ?
,project ,gut5b}g-;tm electronic
"w1 y 9dicate t y h r1d1 "u/&1
agree 6& a3ept all ! t}ms ( ?
lic5se & 9tellectual prop}ty
7tradem>k_/copy"r7 agree;t4 ,if
y d n agree 6abide 0all ! t}ms (
? agree;t1 y m/ c1se us+ &
return or de/roy all copies (
,project ,gut5b}g-;tm electronic
"ws 9 yr posses.n4 ,if y pd a
fee = obta9+ a copy ( or a3ess
6a ,project ,gut5b}g-;tm
electronic "w & y d n agree 6be
b.d 0! t}ms ( ? agree;t1 y may
obta9 a refund f ! p}son or 5t;y
6:om y pd ! fee z set =? 9
p>agraph #a.,e#.h4  #a.,b4
8,project ,gut5b}g0 is a regi/}$
tradem>k4 ,x may only 2 us$ on
or associat$ 9 any way ) an
electronic "w 0p :o agree 6be
b.d 0! t}ms ( ? agree;t4 ,"! >e
a few ?+s t y c d ) mo/ ,project
,gut5b}g-;tm electronic "ws ev5
)|t -ply+ )! full t}ms ( ?
agree;t4 ,see p>agraph #a.;,c
2l4 ,"! >e a lot ( ?+s y c d )
,project ,gut5b}g-;tm electronic
"ws if y foll{ ! t}ms ( ?
agree;t & help pres}ve free
future a3ess 6,project
,gut5b}g-;tm electronic "ws4
,see p>agraph #a.;,e 2l4  #a.,c4
,! ,project ,gut5b}g ,lit}>y
,>*ive ,f.d,n 78! ,f.d,n0 or
,,pglaf71 {ns a -pil,n copy"r 9
! collec;n ( ,project
,gut5b}g-;tm electronic "ws4
,ne>ly all ! 9dividual "ws 9 !
collec;n >e 9 ! public doma9 9 !
,unit$ ,/ates4 ,if an 9dividual
"w is unprotect$ 0copy"r law 9 !
,unit$ ,/ates & y >e locat$ 9 !
,unit$ ,/ates1 we d n claim a "r
6prev5t y f copy+1 4tribut+1
p}=m+1 4play+ or cr1t+
derivative "ws bas$ on ! "w z
l;g z all ref};es 6,project
,gut5b}g >e remov$4 ,( c|rse1 we
hope t y w support ! ,project
,gut5b}g-;tm mis.n ( promot+
free a3ess 6electronic "ws
0freely %>+ ,project
,gut5b}g-;tm "ws 9 -pli.e )!
t}ms ( ? agree;t = keep+ !
,project ,gut5b}g-;tm "n
associat$ )! "w4 ,y c easily
-ply )! t}ms ( ? agree;t 0keep+
? "w 9 ! same =mat ) xs atta*$
full ,project ,gut5b}g-;tm
,lic5se :5 y %>e x )|t *>ge )
o!rs4  #a.,d4 ,! copy"r laws (!
place ": y >e locat$ al gov}n
:at y c d ) ? "w4 ,copy"r laws 9
mo/ c.tries >e 9 a 3/ant /ate (
*ange4 ,if y >e |tside ! ,unit$
,/ates1 *eck ! laws ( yr c.try 9
a4i;n 6! t}ms ( ? agree;t 2f
d{nload+1 copy+1 4play+1 p}=m+1
4tribut+ or cr1t+ derivative "ws
bas$ on ? "w or any o!r ,project
,gut5b}g-;tm "w4 ,! ,f.d,n makes
no repres5t,ns 3c}n+ ! copy"r
/atus ( any "w 9 any c.try
|tside ! ,unit$ ,/ates4  #a.,e4
,un.s y h remov$ all ref};es
6,project ,gut5b}g3  #a.,e#.a4
,! foll{+ s5t;e1 ) active l9ks
to1 or o!r imm a3ess to1 ! full
,project ,gut5b}g-;tm ,lic5se m/
appe> prom95tly :5"e any copy (a
,project ,gut5b}g-;tm "w 7any "w
on : ! phrase 8,project
,gut5b}g0 appe>s1 or ) : !
phrase 8,project ,gut5b}g0 is
associat$7 is a3ess$1 4play$1
p}=m$1 view$1 copi$ or 4tribut$3
  ,? e,book is =! use ( any"o
any": 9 ! ,unit$ ,/ates &  mo/
o!r "ps (! _w at no co/ &) alm
no  re/ric;ns :atso"e4 ,y may
copy x1 give x away or re-use x
"u ! t}ms (! ,project ,gut5b}g
,lic5se 9clud$ ) ?  e,book or
onl9e at _+www.gutenberg.org._:
,if y >e n locat$ 9 !  ,unit$
,/ates1 y'll h 6*eck ! laws (!
c.try ": y  >e locat$ 2f us+ ?
ebook4  #a.,e#.b4 ,if an
9dividual ,project ,gut5b}g-;tm
electronic "w is deriv$ f texts
n protect$ 0,u4,s4 copy"r law
7does n 3ta9 a notice 9dicat+ t
x is po/$ ) p}mis.n (! copy"r
hold}71 ! "w c 2 copi$ &
4tribut$ 6any"o 9 ! ,unit$
,/ates )|t pay+ any fees or
*>ges4 ,if y >e redistribut+ or
provid+ a3ess 6a "w )! phrase
8,project ,gut5b}g0 associat$ )
or appe>+ on ! "w1 y m/ -ply ei
)! require;ts ( p>agraphs
#a.,e#.a "? #a.,e#.g or obta9
p}mis.n =! use (! "w &! ,project
,gut5b}g-;tm tradem>k z set =? 9
p>agraphs #a.,e#.h or #a.,e#.i4
#a.,e#.c4 ,if an 9dividual
,project ,gut5b}g-;tm electronic
"w is po/$ )! p}mis.n (! copy"r
hold}1 yr use & 4tribu;n m/ -ply
) bo? p>agraphs #a.,e#.a "?
#a.,e#.g & any a4i;nal t}ms
impos$ 0! copy"r hold}4 ,a4i;nal
t}ms w 2 l9k$ 6! ,project
,gut5b}g-;tm ,lic5se = all "ws
po/$ )! p}mis.n (! copy"r hold}
f.d at ! 2g9n+ ( ? "w4
#a.,e#.d4 ,d n unl9k or deta* or
remove ! full ,project
,gut5b}g-;tm ,lic5se t}ms f ?
"w1 or any files 3ta9+ a "p ( ?
"w or any o!r "w associat$ )
,project ,gut5b}g-;tm4
#a.,e#.e4 ,d n copy1 4play1
p}=m1 4tribute or redistribute ?
electronic "w1 or any "p ( ?
electronic "w1 )|t prom95tly
4play+ ! s5t;e set =? 9 p>agraph
#a.,e#.a ) active l9ks or imm
a3ess 6! full t}ms (! ,project
,gut5b}g-;tm ,lic5se4  #a.,e#.f4
,y may 3v}t 6& 4tribute ? "w 9
any b9>y1 -press$1 m>k$ up1
nonpropriet>y or propriet>y =m1
9clud+ any ~w process+ or
hyp}text =m4 ,h{"e1 if y provide
a3ess 6or 4tribute copies (a
,project ,gut5b}g-;tm "w 9 a
=mat o!r ?an 8,pla9 ,vanilla
,,ascii0 or o!r =mat us$ 9 !
(ficial v}.n po/$ on ! (ficial
,project ,gut5b}g-;tm web site
_+(www.gutenberg.org),_: y m/1
at no a4i;nal co/1 fee or exp5se
6! us}1 provide a copy1 a m1ns (
export+ a copy1 or a m1ns (
